Judul: Al-Qalqasyandi

Ṣihāb al-Dīn Aḥmad bin 'Alī bin Aḥmad al-Qalqasyandī al-Miṣrī (Arab: شهاب الدين أحمد بن علي بن أحمد القلقشندي المصري) atau lebih dikenal dengan nama al-Qalqasyandī adalah seorang sekretaris kerajaan Dinasti Mamalik di Mesir. Nama tersebut disebutkan oleh Jurji Zaidan melalui pernyataan pengarang ensiklopedia Syażarāt al-Żahab yaitu Ibn al-'Imād al-'Akarī. Salah satu karyanya yang berjudul Qalāid al-Jumān fī al-Ta'rīf bi Qabāil al-'Urbān menyebutkan nama yang lebih lengkap yaitu Ṣihāb al-Dīn Abū al-'Abbās Aḥmad bin Abdullāh bin Aḥmad bin Abdullāh bin Sulaimān bin Ismāīl  al-Qalqasyandī al-Miṣrī al-Syāfi'ī, lebih dikenal dengan Ibn Abī Gudah. Al-Zarkalī menuliskan nama al-Qalqasyandī dengan menambahkan nama al-Fazarī, secara lengkap namanya adalah Aḥmad bin 'Alī bin Aḥmad al-Fazarī al-Qalqasyandī al-Qāhirī. Nama al-Qalqasyandī  adalah nisbah terhadap sebuah desa yang berada di dekat Qalyub. Ia dapat dikategorikan sebagai kriptolog karena perannya memecahkan pesan rahasia dalam surat penguasa Tunisia Faraj bin Barquq yang ditujukan kepada Sultan Malik al-Nāṣir.
Menurut penuturan C. E. Bosworth, al-Qalqasyandī lahir pada tahun 756 H/1355M di sebuah daerah bernama Qalqasyandah yang berdekatan dengan Kairo dan meninggal pada tahun 821 H/1418 M di Kairo. Ia bekerja sebagai petugas pengarsipan di kantor administrasi Dinasti Mamluk di Kairo, Mesir yang berada di bawah kantor sekretaris utama untuk sultan dari keluarga Faḍlullah. Al-Qalqasyandī mendapat gelar kehormatan maqāma (pangkat mulia) dalam bidang kesekretariatan.  Ia memiliki daya ingat yang kuat dan telah menghafal ilmu-ilmu kesastraan dan adab yang ada pada zamannya. Ia adalah seorang sejarawan, sastrawan dan sarjana polimatik. Dalam disiplin fiqih, ia menulis beberapa kitab syarḥ (elaborasi/komentar) terhadap hukum-hukum fiqih mazhab Syafi'i. Dalam bidang sastra, al-Qalqasyandī menulis beberapa karya sastra. Akan tetapi, fokus keilmuannya lebih mengarah kepada disiplin korespondensi (insyā) dan seluk beluknya.


== Kriptografi Arab ==
Menurut Lennon, fragmen pembahasan tentang kriptologi di dalam tradisi Arab diuraikan secara lengkap dalam salah satu bab Ṣubḥ al-A'syā fī Ṣināah al-Insyā. Kahn menduga seperti yang diucapkan Lennon, deskripsi seputar teknik penyandian ini dibahas pertama kali oleh al-Qalqasyandī dengan menujukkan contoh penyandingan transposisi dan subtitusi Ibn al-Duraihim. Selain itu al-Harafi menjelaskan bahwa kasus kriptografi yang terkenal dalam tradisi Arab diantaranya melibatkan al-Qalqasyandī. Al-Qalqasyandī berhasil memecahkan pesan rahasia yang ingin disampaikan oleh penguasan Tunisia, Faraj bin Barquq kepada Sultan Malik al-Nāṣir melalui surat yang ia kirimkan. Kutipan surat tersebut adalah 'Dan atas kebaikan Anda yang diharapkan benar-benar terwujud, sementara sebuah bait syair al-Tugrai dalam Lāmiyah al-'Ajam tidak perlu interpretasi'.  Al-Qalqasyandī menemukan suatu petunjuk dalam surat itu. Ia mempelajari bait-bait puisi dalam antologi puisi al-Tugrai, Lāmiyah al-'Ajam, dengan tujuan mengetahui maksud pengirim surat. Ia menemukan puisi yang dimaksud oleh Faraj bin Barquq dalam suratnya sehingga ia dapat mengetahui pesan sebenarnya yang ingin disampaikan oleh pengirim surat itu.


== Karya Tulis ==
Ṣubḥ al-A'syā fī Ṣināah al-Insyā, adalah sebuah ensiklopedia yang terdiri atas 14 jilid buku tentang berbagai disiplin keilmuan semisal sejarah, sastra, tata kota, kerajaan-kerajaan, sejarah politik, sejarah alam, zoologi, mineralogi, kosmografi dan penghitungan waktu. Bosworth menambahkan bahwa ensiklopedia tersebut mencakup juga pengetahuan paramasastra/gramatika. Selain pengetahuan teoretis, buku tersebut menyediakan pembahasan praktis semisal praktik menulis indah aksara Arab (khaṭ), sekelumit tentang persuratan dan pembahasan lainnya. Ada beberapa kitab yang memuat pembahasan sejenis yang dikarang lebih awal diantaranya kitab al-Ta'rīf bi al-Muṣṭalah al-Syarīf  karya Ibn Faḍlullah al-'Umarī dan kitab pelengkap atas kitab tersebut yaitu Taṡqīf al-Ta'rīf yang ditulis oleh Ibn Nāẓir al-Jaisy.
Ḍau' al-Ṣubḥ al-Musfir wa Jani al-Dauḥ al-Muṡmir
Nihāyah al-Arab fī Ma'rifah Qabāil al-'Arab, yaitu sebuah kamus tentang nasab-nasab.
Qalāid al-Jumān fī al-Ta'rīf bi Qabāil al-'Urbān
Qalāid al-Jumān fī Muṣṭalah Mukātabāt Ahl al-Zamān
Ḥilyah al-Faḍl wa Tarbiyah al-Kiram fī al-Mufākhirah baina al-Saif wa al-Qalam. Buku berisi aturan insyā dan sastra.
Nihāyah al-Arab fī Ma'rifah Ansāb al-'Arab


== Referensi ==


Judul: Ancaman persisten tingkat lanjut

Ancaman persisten tingkat lanjut atau ancaman tingkat lanjut yang berkepanjangan adalah pelaku ancaman tersembunyi, biasanya negara atau kelompok yang disponsori negara, yang memperoleh akses tidak sah ke jaringan komputer dan tetap tidak terdeteksi dalam waktu yang lama. Belakangan ini, istilah tersebut juga dapat merujuk pada kelompok yang tidak disponsori negara yang melakukan penyusupan bertarget skala besar untuk tujuan tertentu.
Motivasi pelaku ancaman persisten tingkat lanjut biasanya bersifat politik atau ekonomi. Setiap sektor bisnis utama telah mencatat berbagai kejadian serangan siber oleh pelaku tingkat tinggi dengan tujuan tertentu, baik untuk mencuri, spionase, atau disrupsi. Sektor-sektor yang ditargetkan ini diantaranya sektor pemerintah, pertahanan, jasa keuangan, jasa hukum, industri, telekomunikasi, barang konsumsi, dan masih banyak lagi. Beberapa kelompok menggunakan vektor spionase tradisional, termasuk rekayasa sosial, kecerdasan manusia, dan infiltrasi untuk mendapatkan akses ke lokasi fisik untuk mengaktifkan serangan jaringan. Tujuan dari serangan ini adalah untuk menginstal malware buatan sendiri.
Median "waktu tinggal" atau dwell-time, waktu di mana serangan persisten tingkat lanjut tidak terdeteksi, sangat berbeda antar wilayah. FireEye melaporkan waktu tinggal rata-rata untuk 2018 di Amerika sebagai 71 hari, EMEA sebagai 177 hari, dan APAC sebagai 204 hari. Waktu tinggal yang begitu lama memungkinkan penyerang menghabiskan banyak waktu untuk melakukan serangan berulang-ulang, menyebar ke sistem lain, dan mencapai tujuan mereka.


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==
Praktik Terbaik Gartner untuk Mengurangi Ancaman Persisten Tingkat Lanjut
Bell Canada, Memerangi Jaringan Robot dan Pengendalinya: PSTP08-0107eSec 06 Mei 2010 (PSTP)
Bersiaplah untuk 'dunia pasca-crypto', peringatkan godfather enkripsi
Penelitian Pertahanan: Proyek Luar Angkasa Gelap APT0 Diarsipkan 2020-07-26 di Wayback Machine. Archived
Gartner: Strategi untuk Menghadapi Serangan Bertarget Tingkat Lanjut
XM Cyber: Infeksi file jarak jauh oleh contoh serangan APT
Secdev, "GhostNet" adalah operasi mata-mata dunia maya skala besar yang ditemukan pada Maret 2009
Secdev, "Bayangan di Awan". Sebuah ekosistem kompleks spionase dunia maya yang secara sistematis menargetkan dan membahayakan sistem komputer di India, Kantor Dalai Lama, Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan beberapa negara lainnya.


Judul: (c)Brain

(c)Brain adalah virus komputer yang muncul pada 1986 dan menyerang sistem File Allocation Table DOS, dikenal juga sebagai boot virus. Virus ini juga dikenal dengan nama Lahore, Pakistani, Pakistani Brain, dan UIUC. Majalah Businessweek saat itu menjuluki virus ini Pakistani flu. Virus ini dibuat oleh Basid dan Amjad Farooq Alvi.
(c)Brain mengganti boot sector dengan sebuah copy dari virus tersebut. Boot sector yang sebenarnya dipindahkan ke sektor lain dan ditandai sebagai bad sector. Disket yang terinfeksi memiliki 3 kilobyte bad sector dan disk label diganti menjadi (c)Brain. Di boot sector yang terinfeksi muncul tulisan ini:

Welcome to the Dungeon (c) 1986 Brain & Amjads (pvt) Ltd VIRUS_SHOE RECORD V9.0 Dedicated to the dynamic memories of millions of viruses who are no longer with us today - Thanks GOODNESS!! BEWARE OF THE er..VIRUS: this program is catching program follows after these messages....$#@%$@!!


Judul: Autentikasi

Autentikasi (dari bahasa Yunani: αὐθεντικόςcode: el is deprecated  authentikos, "nyata, asli", dari αὐθέντης authentes, "pengarang"), pengautentikan, pembuktian keaslian, pembuktiaslian, penulenan, pengaslian, pengesahan, atau penyahihan adalah tindakan membuktikan pernyataan, seperti identitas pengguna sistem komputer. Berbeda dengan identifikasi yang merupakan tindakan menunjukkan identitas seseorang atau sesuatu, autentikasi adalah proses menentusahkan identitas itu. Ini mungkin melibatkan mengabsahkan dokumen identitas pribadi, menentusahkan keaslian situs web dengan sertifikat digital, menentukan usia artefak melalui penanggalan karbon, atau membuktikan bahwa produk atau dokumen tidak palsu.


== Rujukan ==


== Lihat pula ==
Autentikasi dua faktor
Autentikasi Web
Autentisitas (filsafat)


== Pranala luar ==
National Institute of Standards and Technology, U.S. Department of Commerce (Agustus 2013). "Electronic Authentication Guideline – NIST Special Publication 800-63-2" (PDF).
" New NIST Publications Describe Standards for Identity Credentials and Authentication Systems"
Templat:Autentikasi


Judul: VirusTotal

VirusTotal adalah salah satu produk layanan online gratis yang berguna untuk menganalisis berkas dan pranala (URL) dari virus, worm, trojan, dan segala jenis perangkat perusak dengan menggunakan 54 mesin antivirus. VirusTotal menggunakan versi mesin antivirus yang selalu diperbarui secara teratur dengan menggunakan basis data resmi yang diterbitkan oleh masing-masing pengembang antivirus. Meskipun sangat berguna, VirusTotal juga memiliki beberapa keterbatasan, salah satunya adalah batas maksimum ukuran berkas yang akan di analisis, yaitu 64 MB.
VirusTotal dipilih oleh PC World sebagai salah satu produk terbaik dari 100 produk pada tahun 2007. Pada hari Jum'at, 7 September 2012, diumumkan bahwa Google Inc. telah mengakuisisi VirusTotal.


== VTUploader untuk Microsoft Windows ==

VTUploader adalah sebuah aplikasi yang terintegrasi ke dalam menu konteks Explorer (klik kanan mouse; yang terdapat di bagian Send to). Aplikasi ini juga dijalankan secara manual untuk mengirimkan pranala atau program komputer yang sedang berjalan di sistem operasi.
VirusTotal menyimpan nama dan berbagai hash untuk setiap berkas yang dianalisis. Berkas yang telah dianalisis dapat diidentifikasi dengan diketahuinya nilai ceksum SHA256. Pranala SHA256 dapat diakses di alamat https://www.virustotal.com/latest-scan/SHA256. Mengunggah berkas biasanya dibatasi hingga 32 MB.


== VirusTotal untuk peramban ==
Ada beberapa ekstensi peramban yang disedikan oleh VirusTotal, seperti VTzilla untuk Mozilla Firefox, VTchromizer untuk Google Chrome dan VTexplorer untuk Internet Explorer. Ekstensi tersebut memungkinkan penggunanya untuk mengunduh berkas secara langsung dengan aplikasi web VirusTotal itu sebelum menyimpannya dalam komputer, serta memindai URL.


== VirusTotal untuk ponsel ==

Layanan ini juga menawarkan perangkat lunak aplikasi Android yang menggunakan API publik untuk mencari aplikasi apapun yang dipasang kemudian akan dipindai terlebih dahulu oleh VirusTotal dan menunjukkan status aplikasi tersebut (berbahaya atau tidak). Setiap aplikasi yang tidak dipindai sebelumnya dapat diajukan terlebih dahulu, tetapi kunci API harus disediakan dan pembatasan lain untuk penggunaan API publik mungkin berlaku.


== API Publik ==

VirusTotal menyediakan sebagai layanan gratis sebuah API publik yang memungkinkan untuk otomatisasi beberapa fitur online-nya seperti mengunggah dan memindai berkas, mengirimkan dan memindai pranala, laporan pindai dan membuat komentar otomatis pada pranala dan sampel. Beberapa pembatasan berlaku untuk permintaan yang dibuat melalui API publik, seperti membutuhkan kunci API individu bebas diperoleh dengan penandatanganan secara online, prioritas rendah memindai antrean, sejumlah permintaan per frame waktu, dan lain-lain.


== Mesin antivirus yang digunakan untuk memindai ==


=== Berkas ===


=== Situs web atau pranala ===


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Situs web resmiJudul: Angkatan Domain Siber dan Informasi

Dinas Ranah Siber dan Informasi (CIDS; Jerman: Cyber- und Informationsraum, har. 'Ruang Siber dan Informasi'code: de is deprecated , pelafalan [ˈsaɪbɐ ʔʊnt ʔɪnfɔʁmaˈtsi̯oːnsʁaʊm] ; CIR) adalah cabang termuda dari Angkatan Bersenjata Jerman, Bundeswehr. Keputusan untuk membentuk unit organisasi ini dipresentasikan oleh Menteri Pertahanan Ursula von der Leyen pada tanggal 26 April 2016, dan mulai beroperasi pada tanggal 1 April 2017. Markas besarnya berada di Bonn.


== Sejarah ==
Pada bulan November 2015, Kementerian Pertahanan Jerman mengaktifkan Kelompok Staf di dalam kementerian yang bertugas menyusun rencana reorganisasi unit siber, IT, intelijen militer, geo-informasi, dan komunikasi operatif dari Bundeswehr.
Pada tanggal 26 April 2016, Menteri Pertahanan Ursula von der Leyen mempresentasikan rencana cabang militer baru tersebut kepada publik dan pada tanggal 5 Oktober 2016 staf komando tersebut mulai beroperasi sebagai departemen di bawah kementerian pertahanan. Pada tanggal 1 April 2017, Dinas Ranah Siber dan Informasi (CIDS) diaktifkan sebagai "unit organisasi militer" (Organisationsbereich), yang mengindikasikan statusnya yang berada di bawah cabang dinas penuh. Markas Besar CIDS mengambil alih komando atas semua unit peperangan elektronik, perhubungan (sinyal), IT, intelijen militer, geoinformasi, dan operasi psikologis yang sudah ada.
Sebagai bagian dari restrukturisasi komando tinggi yang lebih luas di Bundeswehr pada tahun 2024, diputuskan untuk meningkatkannya dari unit organisasi militer menjadi cabang dinas militer penuh keempat, bersama dengan Heer (angkatan darat), Luftwaffe (angkatan udara), dan Deutsche Marine (angkatan laut).


== Organisasi ==
CIDS dipimpin oleh Kepala Dinas Ranah Siber dan Informasi (Inspekteur des Cyber- und Informationsraum InspCIRcode: de is deprecated ), sebuah posisi jenderal bintang tiga, yang berbasis di Bonn. Per April 2023, strukturnya adalah sebagai berikut:

 Komando Dinas Ranah Siber dan Informasi (Kommando Cyber- und Informationsraumcode: de is deprecated  KdoCIR), di Bonn
 Komando Pengintaian dan Efek (Kommando Aufklärung und Wirkungcode: de is deprecated  KdoAufkl/Wirk), di Gelsdorf
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-911
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-912, mengawaki kapal SIGINT/ELINT dan pengintai kelas-Oste
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-931
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-932, menyediakan pasukan lintas udara untuk operasi di wilayah musuh
 Pusat Operasi Siber (Zentrum Cyber-Operationen ZSOcode: de is deprecated )
 Pengintaian Citra Terpusat (Zentrale Abbildende Aufklärung ZAbbAufklcode: de is deprecated ), mengoperasikan satelit SAR-Lupe
 Otoritas Investigasi Pusat Bundeswehr untuk Pengintaian Teknis (Zentrale Untersuchungsstelle der Bundeswehr für Technische Aufklärung ZU-StelleBwTAufklcode: de is deprecated )
 Pusat Pengintaian Sinyal Utara (Fernmeldeaufklärungszentrale Nord FmAufklZentr NORDcode: de is deprecated )
 Pusat Pengintaian Sinyal Selatan (Fernmeldeaufklärungszentrale Süd FmAufklZentr SÜDcode: de is deprecated )
 Komando Layanan Teknologi Informasi (Kommando Informationstechnik-Services der Bundeswehr KdoIT-SBwcode: de is deprecated ), di Bonn
 Batalyon Teknologi Informasi ke-281
 Batalyon Teknologi Informasi ke-282
 Batalyon Teknologi Informasi ke-292
 Batalyon Teknologi Informasi ke-293
 Batalyon Teknologi Informasi ke-381
 Batalyon Teknologi Informasi ke-383
 Pusat Geoinformasi Bundeswehr (Zentrum für Geoinformationswesen der Bundeswehrcode: de is deprecated ), di Euskirchen
 Pusat Keamanan Siber Bundeswehr (Zentrum für Cyber-Sicherheit der Bundeswehr ZCSBwcode: de is deprecated )
 Pusat Digitalisasi Perangkat Lunak Bundeswehr (Zentrum Digitalisierung der Bundeswehr und Fähigkeitsentwicklung Cyber- und Informationsraum ZDigBwcode: de is deprecated )
 Pusat Komunikasi Operasional Bundeswehr (Zentrum Operative Kommunikation der Bundeswehr ZOpKomBwcode: de is deprecated )
 Pusat Pelatihan CIDS (Ausbildungszentrum CIR AusbZ CIRcode: de is deprecated )


== Lihat pula ==
Daftar pasukan peperangan siber


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Keamanan siber, gaya Jerman
Berkas tentang keamanan siber di Bundeswehr
Buku Putih tentang kebijakan keamanan Jerman dan masa depan Bundeswehr
Fakultas Operasi Gabungan
Templat:Militer Jerman


Judul: Analisis kriptografi

Analisis kriptografi adalah disiplin ilmu mengenai metode membaca pesan terenkripsi (tersandi) tanpa mengetahui informasi rahasia atau kunci yang seharusnya digunakan untuk membaca pesan tersebut. Dalam bahasa sehari-hari, analisis kriptografi bisa disebut sebagai ilmu memecahkan sandi (kode yang dienkripsi). Disiplin ilmu yang digunakan dalam kriptografi antara lain matematika, linguistik, logika, dan juga ilmu komputer.
Selain analisis matematis algoritma kriptografi, analisis kriptografi juga meliputi ilmu tentang serangan saluran samping yang tidak menyerang kelemahan algoritma, tetapi menyerang kelemahan implementasinya.
Analisis kriptografi pertama kali dicetuskan oleh ilmuwan Arab zaman kekhalifahan Abbasiyah, al-Kindi. Dalam bukunya, Sebuah Naskah dalam Memecahkan Pesan-Pesan Kriptografis, ia menjelaskan secara detail metode analisis frekuensi yang merupakan dasar bagi metode-metode analisis kriptografi. Analisis kriptografi terus berkembang sesuai perkembangan teknologi. Salah satu contoh terkenal adalah analisis kriptografi mesin Enigma pada Perang Dunia II. Pada pertengahan 1970-an, muncul kelompok baru kriptografi yang disebut kriptografi asimetrik. Penemuan ini menyebabkan terjadinya perubahan radikal pada metode-metode analisis kriptografi yang melibatkan matematika murni.


== Lihat pula ==
Kriptografi
Dekripsi


== Bacaan lebih lanjut ==
Bard, Gregory V. (2009). Algebraic Cryptanalysis. Springer. ISBN 978-1-4419-1019-6.
Hinek, M. Jason (2009). Cryptanalysis of RSA and Its Variants. CRC Press. ISBN 978-1-4200-7518-2.
Joux, Antoine (2009). Algorithmic Cryptanalysis. CRC Press. ISBN 978-1-4200-7002-6.
Junod, Pascal; Canteaut, Anne (2011). Advanced Linear Cryptanalysis of Block and Stream Ciphers. IOS Press. ISBN 978-1-60750-844-1.
Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World. John Wiley & Sons. 2007. ISBN 978-0-470-11486-5. {{cite book}}:  
Swenson, Christopher (2008). Modern cryptanalysis: techniques for advanced code breaking. John Wiley & Sons. ISBN 978-0-470-13593-8.
Wagstaff, Samuel S. (2003). Cryptanalysis of number-theoretic ciphers. CRC Press. ISBN 978-1-58488-153-7.


Judul: BreachForums

BreachForums merupakan sebuah forum daring berbahasa Inggris yang dikenal sebagai pusat forum kriminal di dunia peretasan "topi hitam". Situs ini muncul sebagai pengganti dari RaidForums yang tutup dan disita pada tahun 2022. Seperti platform pendahulunya, BreachForums menjadi tempat diskusi yang intens mengenai berbagai topik, termasuk peretasan data, distribusi pornografi, alat peretasan, serta beragam layanan lainnya.
Pada tanggal 21 Maret 2023, BreachForums ditutup setelah pemilik forum, Conor Brian Fitzpatrick, ditangkap. Setelah itu, forum tersebut dihidupkan kembali di bawah pengawasan grup peretas ShinyHunters dan oleh administrator sebelumnya yang dikenal sebagai "Baphomet". Fitzpatrick kemudian dihukum dengan 20 tahun masa pembebasan dengan pengawasan.


== Sejarah ==
Forum ini didirikan dan dimiliki pada bulan Maret 2022 oleh Conor Brian Fitzpatrick, yang pada saat itu berusia 19 tahun dan dikenal di forum dengan nama samaran "pompompurin". Identitas online Fitzpatrick terinspirasi oleh karakter Jepang karya Sanrio dengan nama yang sama. Sebelum mendirikan forum ini, Fitzpatrick telah mengaku bertanggung jawab atas peretasan email FBI pada tahun 2021. 


== Kontroversi ==
Pada tanggal 10 Desember 2022, seorang anggota forum yang menggunakan nama layar "USDoD" memposting sebuah thread yang menawarkan penjualan database yang berisi informasi lebih dari 80.000 anggota organisasi nirlaba FBI dan portal informasi InfraGard. Individu tersebut mengklaim telah mendapatkan akses ke portal tersebut melalui serangan rekayasa sosial, di mana mereka menyamar sebagai CEO sebuah perusahaan keuangan Amerika yang tidak dikenal. 
Pada tanggal 9 Maret 2023, seorang anggota lain yang menggunakan nama layar "Denfur" memposting sebuah thread yang berisi 200 entri yang berasal dari pelanggaran pasar asuransi kesehatan Distrik Columbia DC Health Link, dengan klaim bahwa informasi lebih lanjut akan segera diungkap. Otoritas Pertukaran Manfaat Kesehatan DC kemudian mengumumkan bahwa lebih dari 56.000 pelanggan telah terkena dampak dari pelanggaran tersebut. Namun, postingan asli yang terkait dengan data tersebut mengklaim memiliki informasi tentang lebih dari 170.000 pelanggan.  


== Penangkapan dan penutupan ==
Pada tanggal 15 Maret 2023, Conor Brian Fitzpatrick ditangkap oleh penegak hukum dan didakwa karena dugaan konspirasi untuk melakukan penipuan perangkat akses di pengadilan federal.Setelah penangkapan Fitzpatrick, seorang administrator forum lain dengan nama layar "Baphomet" mengambil alih kepemilikan situs web dan infrastruktur forum. Tapi, karena Baphomet curiga bahwa forum telah disusupi, pada tanggal 21 Maret 2023, forum tersebut ditutup. Baphomet kemudian dibuka kembali forum tersebut dengan bantuan kelompok peretas topi hitam ShinyHunters.
Sekitar sebulan setelah penangkapannya, Fitzpatrick mencoba bunuh diri di rumahnya setelah dibebaskan dengan jaminan. Sejak saat itu, dia mengaku bersalah atas kegiatan penipuan perangkat akses, dan kepemilikan pornografi anak. Pada Januari 2024, ia ditahan lagi setelah melanggar ketentuan jaminannya yang melarang penggunaan VPN. Meskipun jaksa federal meminta Fitzpatrick dijatuhi hukuman penjara selama 15,7 tahun, pengadilan menjatuhkan hukuman 20 tahun pembebasan dengan pengawasan.


=== Penyitaan domain ===
Pada 23 Juni 2023, tiga bulan setelah penutupan, domain clearnet BreachForums disita oleh Biro Investigasi Federal (FBI), Departemen Kesehatan dan Layanan Kemanusiaan AS, Kantor Inspektur Jenderal, dan Departemen Kehakiman sesuai surat perintah penyitaan yang dikeluarkan oleh Pengadilan Distrik AS untuk Virginia Timur.  


== Lihat juga ==
<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/RaidForums" rel="mw:ExtLink" title="RaidForums" class="cx-link" data-linkid="149">RaidForums</a>
Dunia Topi Hitam
Gelap0de
Forum Peretasan
<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Nulled" rel="mw:ExtLink" title="Nulled" class="cx-link" data-linkid="157">Nulled</a>


== Referensi ==


Judul: Back Orifice

Back Orifice (sering disebut sebagai BO) adalah sebuah alat bantu administrasi komputer dari jarak jauh yang dapat digunakan untuk mengontrol keluarga sistem operasi Microsoft Windows, yang dikembangkan oleh kelompok peretas profesional Cult of the Dead Cow. Back Orifice dirilis pertama kali untuk platform Windows NT pada tahun 1997. Namanya merupakan pelesetan dari Microsoft BackOffice Server. Pada tahun 1999, grup yang sama merilis versi baru, yang disebut sebagai Back Orifice 2000 atau sering disebut BO2K.
Meskipun pada dasarnya alat bantu ini merupakan salah satu bentuk dari Trojan horse, yang dapat digunakan untuk mendapatkan akses dan kontrol penuh terhadap mesin target, program ini menawarkan banyak fitur, khususnya untuk mengendalikan sistem operasi Windows NT. Tampilan yang digunakannya sangatlah mudah dan sederhana, sehingga para peretas pemula pun dapat menggunakannya.
Back Orifice terdiri atas dua bagian, yakni:

Komponen server: yang merupakan aplikasi yang kecil yang dapat diinstalasikan di dalam mesin target secara tidak terlihat (siluman) oleh pengguna, dan juga dapat mengimbuhkan dirinya ke dalam banyak berkas yang dapat dieksekusi oleh Windows, atau dapat juga berjalan sebagai sebuah layanan yang terpisah dengan menggunakan nama yang dapat ditentukan. Komponen ini tidak terlihat oleh pengguna yang sedang masuk log, bahkan oleh Task Manager pun tidak terlihat.
Komponen klien: yang merupakan aplikasi yang digunakan oleh administrator Windows|administrator atau hacker untuk mengontrol komputer jarak jauh yang telah diinstalasikan di dalamnya komponen server. Ada dua jenis penggunaan komponen klien, yakni komponen klien yang bersifat grafis (GUI), atau modus baris perintah (command-line). Kedua jenis penggunaan komponen klien tersebut dapat digunakan untuk mengirimkan pesan kepada komponen server untuk menampilkan susunan direktori dan berkas, menyalin atau menghapus berkas, hingga menampilkan atau mematikan proses yang berjalan. Lebih jauh lagi, komponen klien dapat digunakan untuk memformat partisi yang berisi sistem di dalamnya, menyunting registry, memodifikasi pengguna, dan masih banyak lagi yang dapat dilakukannya. Secara default, Back Orifice berjalan pada port UDP 31337, tetapi si hacker dapat mengonfigurasikannya agar tidak terlacak oleh firewall.
Back Orifice merupakan sebuah alat bantu administrasi komputer dari jarak jauh yang sangat powerful. Akan tetapi, mengingat adanya fitur stealth pada komponen server, maka keberadaannya dapat menjadikan ancaman yang serius terhadap sistem yang menjalankan sistem operasi Microsoft Windows NT dan keluarganya. Para administrator dapat mengetahui lebih lanjut mengenai hal ini dengan melihat KB237280. Sebagian besar antivirus juga mengkategorikan alat bantu ini sebagai sebuah malware dan memasukkannya ke dalam daftar karantina jika memang terdapat di dalam sebuah sistem.


== Pranala luar ==
Situs web Cult of the Dead Cow
Back Orifice XP di SourceForge.NET


Judul: Bom zip

Bom zip atau bom dekompresi merupakan berkas yang dibuat untuk merusak program atau sistem saat diakses. Bom zip ini bisa digunakan untuk menonaktifkan perangkat lunak antivirus yang ada di laptop atau PC pengguna untuk membuat celah bagi virus lokal lainnya. Bom zip biasanya memiliki ukuran berkas yang sangat kecil dalam kilobita untuk menghindari kecurigaan dari pengguna, tetapi saat berkas arsip diekstrak, berkas tersebut akan memuat ratusan data gigabita bahkan eksabita.
Bom dekompresi atau bom zip . memiliki serangkaian kode yang menghasilkan pola yang sangat panjang. Oleh karena itu, bom dekompresi dapat memiliki ukuran berkas sebesar 5 kilobita, tetapi di dalamnya terdapat berkas yang sangat besar, misalnya 10 terabita. Untuk mengetahui berkas arsip yang diunduh merupakan bom zip atau bom dekompresi adalah saat pengguna memindai laptop atau PC, perangkat lunak antivirus akan memberikan pemberitahuan kepada pengguna bahwa telah ditemukan berkas yang dicurigai sebagai bom dekompresi atau bom zip. Dampak dari bom zip adalah dapat menyebabkan sistem membeku.
Jika perangkat lunak antivirus memindai berkas yang berisi bom dekompresi, perangkat lunak akan memberikan pemberitahuan dan jika telanjur mengeksrak berkas yang memiliki bom dekompresi di dalamnya, proses pengekstraan dapat merusak sistem itu sendiri dan dapat menyebabkan kerusakan serius pada sistem seperti kehilangan data. Hal buruk lainnya dari bom dekompresi adalah berkas yang berisi bom dekompresi terdapat virus dan malware yang mengeksploitasi bom dekompresi sehingga menginfeksi komputer. Sebagian besar program antivirus modern dapat mendeteksi apakah sebuah file adalah bom zip untuk menghindari pembongkarannya.


== Detail dan penggunaan ==
Ada juga file zip yang, jika tidak dikompresi, menghasilkan salinan yang identik dengan dirinya sendiri.Sebuah bentuk canggih dari bom zip mengeksploitasi spesifikasi file zip dan algoritma kompresi Deflate untuk membuat bom tanpa menggunakan lapisan bersarang seperti yang digunakan pada 42.zip.


== Kompresi berkas ==
Kompresi berkas merupakan sebuah aksi yang dilakukan oleh algoritma kompresi berkas unutk mengurangi ukuran berkas. Contohnya terdapat berkas film yang memiliki ukuran berkas yaitu 700 megabita akan dikonversi ke berkas RAR dengan ukuran 500 megabita. Untuk mengurangi ukuran berkas, algoritma kompresi berkas harus terlebih dahulu membaca seluruh berkas dan menganalisis isi berkas.


== 42.zip ==
42.zip merupakan salah satu bom zip yang memiliki ukuran 42 kilobita data terkompresi. Jika zip ini diekstrak, berkas tersebut memiliki ukuran total sekitar 4500 terabita. berkas 42.zip ini dapat ditemukan dan diunduh di internet tetapi disarankan untuk tidak mencobanya.
Ada beberapa hal yang dapat disebutkan oleh bom zip 42.zip, antara lain:

Dikarenakan memiliki ukuran sekitar 4500 terabita, memiliki kemungkinan tidak dapat dieksrak melalui perangkat pribadi dikarenakan setiap perangkat pribadi memiliki kapasitas rata-rata 1 terabita.
Berkas yang dibuat dapat merusak sistem.
Memiliki virus yang dapat menonaktifkan beberapa program.


== Referensi ==


Judul: Alternatif hak cipta

Sejumlah alternatif kompensasi hak cipta telah diusulkan untuk pendistribusian dan penggandaan ciptaan digital yang dilindungi dengan tetap membayar royalti kepada pencipta. Artikel ini hanya membahas alternatif yang melibatkan campur tangan pemerintah. Model lain, seperti protokol pengamen atau lisensi kolektif sukarela, dapat sebagai "alternatif lisensi", meski sangat berbeda dan umumnya kurang efektif dalam memecahkan masalah "penumpang gratis".
Masalah yang menjadi fokus adalah berkembangnya berbagi berkas secara peer-to-peer. Sejumlah pencipta ciptaan menganggap bahwa alternatif hak cipta menjadi satu-satunya respons terbaik terhadap situasi tersebut. Namun sebagian besar pendukung alternatif ini melangkah lebih jauh, serta berpendapat bahwa berbagi berkas secara peer-to-peer sangat bermanfaat, dan sistem yang didanai pajak atau retribusi tampak sebagai sebuah alat yang diinginkan pemerintah untuk membayar artis daripada penjualan yang dipadu teknologi pencegahan penggandaan seperti DRM.


== Artistic freedom voucher ==
Proposal voucher kebebasan artistik (artistic freedom voucher/AFV) menganggap bahwa hak cipta merupakan monopoli dikontrol negara yang menimbulkan "inefisiensi yang sangat besar dan menciptakan masalah penegakan yang substansial". Dalam sistem AFV, setiap orang dapat membayar kredit pajak yang dapat dikembalikan sebesar kira-kira $100 kepada "pekerja seni"; kontribusi ini dapat bertindak sebagai bea yang dapat digunakan untuk mendukung para artis untuk terus berkarya.
Penerima AFV kemudian akan diminta mendaftar ke pemerintah dengan cara yang sama dengan organisasi amal dan keagamaan untuk mendapatkan status bebas pajak. Tujuannya adalah untuk mencegah penipuan, dengan minim evaluasi terhadap kualitas atau ciptaan yang dihasilkan. Selain itu, artis kemudian tidak akan mendapatkan pelindungan eksklusif ciptaannya secara otomatis dalam jangka waktu tertentu (5 tahun misalnya) karena ciptaan tersebut dikontribusikan ke domain publik dan diizinkan untuk digandakan secara bebas. Bea ini tak akan memengaruhi kemampuan artis untuk menerima dana melalui pertunjukan langsung.
Para pendukung sistem ini mengeklaim bahwa AFV akan menghasilkan $20 miliar per tahun untuk membayar artis, yang jauh lebih besar daripada menggunakan sistem hak cipta biasa. Dengan $100 untuk satu orang dewasa, lebih dari 500.000 penulis, musisi, penyanyi, aktor, atau pekerja kreatif lainnya dapat dibayar sekitar $40.000 per tahun. Penulis D. Baker bahkan menyatakan cukup realistis untuk mengasumsikan bahwa tabungan dari pengeluaran yang dikurangi untuk karya berhak cipta akan jauh melebihi biaya AFV. Sebagian besar tabungan ini berasal dari individu yang memilih untuk menggunakan ciptaan yang mendapatkan AFV sebagai pengganti hak cipta serta menghemat iklan karena materi AFV akan menjadi domain publik. Dengan meningkatnya minat AFV, penegakan hak cipta semakin berkurang. Asumsinya, untuk ciptaan kelas bawah, biaya pengumuman materi berhak cipta akan berkurang sekitar 20 persen sementara di kelas atas hingga 60 persen. Seiring waktu, kemungkinan penghematan juga akan meningkat karena sistem ini murah dan cukup prospektif.
Dalam artikel yang kritis terhadap AFV tahun 2010, perancang grafis Mark Stanley menulis:
"Seperti halnya voucher pendidikan, pajak tarif flat, dan angan-angan lainnya, AFV mengasumsikan perlunya kehadiran negara, dan mencoba membatasi kebebasan. Kebebasan tidak begitu mengampuni manipulasi semacam itu."


=== Label rekaman berbasis donasi ===
Meski restrukturisasi UU hak cipta dengan metode AFV masih terkesan jauh, konsep membayar artis dengan penggalangan dana telah diuji, dengan banyak kesuksesan. Pada tahun 2006, musisi Jeff Rosenstock mendirikan Quote Unquote Records, yang memantapkan dirinya sebagai label rekaman berbasis donasi pertama. Setiap artis yang dikontrak menyediakan karya mereka diunduh gratis dan mengundang pendengarnya untuk menggalang dana. Dengan menggalang dana dan menjual karcis konser, Quote Unquote Records sukses merekam musik dan memperluas grup-grup di label mereka selama dua belas tahun terakhir.


== Detail arsitektur ==


=== Dari mana uangnya? ===
Proposal telah menyertakan pungutan yang disasar dari koneksi internet, CD kosong, pemutar media digital, dll. (banyak barang-barang ini dipungut dengan skema penggandaan pribadi yang ada di berbagai negara); pajak penghasilan; atau pembayaran sukarela oleh pengguna.
Dalam teori ekonomi, rezim "kesertaan" konsumen  berbeda dari rezim universal, tetapi bergantung pada cara menjalankan skemanya, dan perbedaannya mungkin tidak terlalu besar. Misalnya, jika pilihan bawaan bagi pelanggan ISP adalah membayar biaya tambahan hak cipta alternatif, yang dapat dihindari dengan menandatangani komitmen untuk tidak melakukan unduhan ilegal dari jaringan peer-to-peer, efeknya mungkin mirip. Namun skema ini tidak cocok untuk pemilik bisnis yang mempertahankan koneksi internet gratis sebagai insentif bagi pelanggan. Pemilik bisnis bertanggung jawab untuk memantau penggunaan internet pelanggannya.


=== Ke mana perginya? ===
Banyak proposal diajukan untuk mendasarkan distribusi royalti berdasarkan ukuran pengunduhan, penggunaan, atau dengan voting.
Masalah keamanan komputer yang perlu ditangani dalam mengumpulkan data ini sangat besar. Persoalan privasi dan verifikasi mirip dengan halnya pemungutan suara Internet; persoalan ini bisa dipecahkan, tetapi dengan bantuan perangkat keras yang saat ini tidak tersedia pada komputer biasa. Cara paling praktis untuk mengimplementasikan alternatif hak cipta dalam jangka pendek adalah dengan mengumpulkan sampel populasi yang kecil.
Distribusi royalti yang umum biasanya dilakukan oleh lembaga manajemen kolektif.


== Keuntungan dan kerugian ==
Sistem alternatif ini memiliki keunggulan daripada hak cipta digital. Tidak ada pemaksaan "kelangkaan yang dibuat-buat" pada ciptaan: setiap orang boleh mengunduh lagu, buku elektronik, dan film sebanyak mungkin (sehingga menghilangkan kerugian bobot mati dari hak cipta yang cenderung monopolistik). Bahkan dapat mencegah pembengkakan biaya penegakan hak cipta baik secara teknologi maupun sosial.
Ada dua kelemahan besar dalam sistem ini, yaitu kelebihan beban pajak, dan perlunya keputusan atas tarif pajak/bea/retribusi yang akan digunakan untuk sistem (walaupun metode seperti penilaian kontingen dapat membantu sedikit).


== Dalam praktiknya ==
Retribusi penggandaan pribadi di Kanada memiliki hasil tak terduga dalam pelaksanaan alternatif hak cipta sementara untuk beberapa jenis pengunduhan peer-to-peer. Dalam BMG v. Doe, ada diktum yang mengingatkan bahwa sistem ini wajib berlaku pula dalam pengunggahan; tetapi dikritik di tingkat banding.
Di Prancis, perubahan DADVSI Desember 2005 yang disahkan Senat akan menciptakan alternatif yang disebut "lisensi global". Perubahan ini dihapus sebelum RUU itu disahkan sebagai undang-undang.
Pada tahun 2009, Partai Demokrat Sosial Jerman menambah proposal untuk varian alternatif hak cipta yang disebut "cultural flat-rate" ke platform partainya.


== Lihat pula ==
Gerakan budaya bebas
Informasi ingin dibebaskan
Kebebasan informasi
Kritik terhadap hak cipta
Pemberitahuan antihak cipta
Penghapusan hak cipta


== Referensi ==


== Daftar pustaka ==

Baker, D. The Artistic Freedom Voucher: Internet Age Alternative to Copyrights Diarsipkan 2019-12-15 di Wayback Machine. 2003.
Copley, D. "Put a Dime in the Heavenly Jukebox", Multimedia & Entertainment Law Online News 7 (701), 2001.
Eckersley, P. Virtual Markets for Virtual Goods: The Mirror Image of Digital Copyright? 18 Harvard Journal of Law and Technology 85, 2004.
Fisher, W.W. Promises to Keep: Technology, Law and the Future of Entertainment, Stanford Univ. Press 2004.
Gervais, D. "The Price of Social Norms: Towards a Liability Regime for File Sharing", 12 Journal of Intellectual Property Law 39, 2004.
Liebowitz, S. Alternative Copyright Systems: The Problems with a Compulsory License, Presented at SERCIAC 2003.
Love, J. Artists Want to Be Paid: The Blur/Banff Proposal 2002
Netanel, N.W. Impose a Noncommercial Use Levy to Allow Free Peer-to-peer File Sharing 17 Harvard Journal of Law and Technology 1, 2003.
Stallman, R.M. The Right Way to Tax D.A.T, Wired, 1992.


== Pranala luar ==
Tambahan referensi terkait Alternative Compensation Systems (ACS)


Judul: Botnet

Botnet adalah sekumpulan program yang saling terhubung melalui Internet yang berkomunikasi dengan program-program sejenis untuk melakukan tugas tertentu. Botnet bisa dipakai untuk menjaga keamanan kanal IRC, mengirimkan surel spam, berpartisipasi dalam serangan DDoS, atau mencuri data, dan mengizinkan penyerang untuk mengakses perangkat dan koneksinya. Pemilik dapat mengontrol botnet menggunakan perangkat lunak command and control (C&C). Kata botnet berasal dari dua kata, robot dan network. Istilah ini biasanya digunakan dengan konotasi negatif.


== Pembuatan dan eksploitasi ==
Contoh berikut mengilustrasikan cara pembuatan botnet dan pemanfaatannya untuk mengirim spam surel.

Operator botnet menyebarkan virus atau worm yang menginfeksi komputer pengguna biasa dengna perantara aplikasi bot.
Bot di PC yang terinfeksi masuk log ke server C&C (command & control) tertentu.
Seorang spammer (penyampah) membeli jasa botnet dari operator.
Si spammer menyampaikan pesan spam kepada operator. Operator menginstruksikan mesin terinfeksi untuk mengirimkan pesan spam melalui panel kendali pada server web.
Botnet dieksploitasi untuk berbagai keperluan, antara lain serangan DoS, penciptaan atau penyalahgunaan relai surat SMTP untuk spam (lihat Spambot), pemalsuan klik, spamdeks, dan pencurian nomor serial aplikasi, identitas masuk log, dan informasi keuangan seperti nomor kartu kredit.
Komunitas pengendali botnet sudah lama berjuang memperebutkan gelar pemilik bot terbanyak, pita lebar tertinggi, dan mesin terinfeksi paling "berkualitas tinggi", seperti universitas, perusahaan, dan pemerintahan.


== Lihat pula ==
Cacing komputer
Spam surel
Pemalsuan daftar
Spambot
Spamtrap
Komputer zombie
Serangan DoS


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Wired.com How-to: Build your own botnet with open source software
The Honeynet Project & Research Alliance Diarsipkan 2019-09-30 di Wayback Machine., "Know your Enemy: Tracking Botnets".
The Shadowserver Foundation - An all volunteer security watchdog group that gathers, tracks, and reports on malware, botnet activity, and electronic fraud.
NANOG Abstract: Botnets - John Kristoff's NANOG32 Botnets presentation.
Mobile botnets - An economic and technological assessment of mobile botnets.
Lowkeysoft - Intrusive analysis of a web-based proxy botnet (including administration screenshots).
EWeek.com - Is the Botnet Battle Already Lost?.
Attack of the Bots at Wired
Dark Reading - Botnets Battle Over Turf Diarsipkan 2007-10-09 di Wayback Machine..
List of dynamic (dsl, cable, modem, etc) addresses Diarsipkan 2009-03-08 di Wayback Machine. - Filter SMTP mail for hosts likely to be in botnets.
ATLAS Global Botnets Summary Report - Real-time database of malicious botnet command and control servers.
FBI LAX Press Release DOJ - FBI April 16, 2008
Milcord Botnet Defense Diarsipkan 2009-11-28 di Wayback Machine. - DHS-sponsored R&D project that uses machine learning to adaptively detect botnet behavior at the network-level
A Botnet by Any Other Name - SecurityFocus column by Gunter Ollmann on botnet naming.


Judul: Jaringan Agen Sukarela Korea

Jaringan Agen Sukarela Korea (Bahasa Korea: 사이버 외교사절단), disingkat VANK (반크), adalah organisasi Korea Selatan berbasis internet yang didirikan oleh Park Ki-Tae pada tahun 1999 yang terdiri dari 120.000 anggota dari Korea Selatan dan 30.000 anggota internasional. Keanggotaan VANK sebagian besar terdiri dari pelajar SMP dan SMA hingga mahasiswa.


== Aktivitas ==
Contoh kampanye yang mereka lakukan antara lain mengorganisir gerakan protes untuk menekan Google dan Apple agar memberi label Karang Liancourt sebagai Dokto di peta mereka dan menyebarkan kisah kerajaan Goguryeo dan tentang cetakan buku tertua yang masih ada di dunia berbahan logam bernama Jikji.


== Pendanaan ==
VANK adalah organisasi non-pemerintah dan swasta yang tidak menerima uang dari organisasi atau korporasi mana pun, dan dijalankan melalui sumbangan publik.


== Sikap politik ==
VANK tidak mewakili sikap politik resmi, namun organisasi tersebut diyakini secara politik lebih dekat dengan kubu liberal-progresif dibandingkan dengan kubu konservatif.


== Kritik ==
VANK mengorganisir pelajar muda Korea sebagai "diplomat dunia maya" untuk melobi organisasi asing dan webmaster tentang apa yang mereka anggap sebagai kesalahan dalam hal-hal yang berkaitan dengan Korea.


== Penghargaan ==
2010: Penghargaan Kreator Hong Jin-Ki


== Lihat juga ==
Anti-Jepangisme
Nasionalisme internet
Liberalisme di Korea Selatan
Politik identitas (nasionalisme Korea)
Sentimen anti-Jepang di Korea
Sentimen anti-Tionghoa di Korea
Pejuang keadilan sosial
Aktivisme internet
Spam
Netto-uyoku
Partai 50 Sen


== Referensi ==


Judul: Autentikasi dua faktor

Autentikasi dua faktor (bahasa Inggris: Two-factor authenticationcode: en is deprecated ) (juga dikenal sebagai 2FA) adalah metode untuk mengkonfirmasi identitas yang diklaim pengguna dengan menggunakan kombinasi dari dua faktor yang berbeda: 1) sesuatu yang mereka tahu, 2) sesuatu yang mereka miliki.
Contoh yang bagus dari autentikasi dua faktor ini adalah penarikan uang dari ATM; di mana hanya kombinasi yang benar dari kartu debit (faktor yang dimiliki pengguna) dan PIN (faktor yang diketahui pengguna) yang memungkinkan proses transaksi dilakukan.
Contoh lainnya adalah melengkapi kata sandi yang dikontrol pengguna (faktor 1) dengan kata sandi sekali-pakai (bahasa Inggris: One-Time Password (OTP)code: en is deprecated ), biasanya diterima melalui SMS atau kode yang dihasilkan atau diterima oleh otentikator (misalnya alat token keamanan dari bank ataupun aplikasi otentikator yang telah diunduh pada ponsel) yang hanya dimiliki oleh pengguna (faktor 2).


== Penggunaan ponsel ==
Autentikasi dua faktor yang melibatkan ponsel menyediakan alternatif untuk perangkat fisik khusus. Untuk mengautentikasi, orang dapat menggunakan kode akses pribadi mereka ke perangkat (yaitu sesuatu yang hanya diketahui oleh masing-masing pengguna) ditambah kata sandi sekali-jalan yang dinamis, biasanya terdiri dari 4 hingga 6 digit angka. Kode sandi dapat dikirim ke perangkat seluler melalui SMS atau dapat dibuat oleh aplikasi otentikator (aplikasi pembuat kata sandi sekali-jalan). Keuntungan menggunakan ponsel adalah bahwa tidak ada kebutuhan untuk alat token khusus tambahan, karena pengguna cenderung membawa perangkat seluler mereka sendiri setiap saat.
Pada tahun 2016 dan 2017, masing-masing Google dan Apple mulai menawarkan autentikasi dua faktor kepada pengguna dengan push notification sebagai metode alternatif. Selain itu Google juga memiliki aplikasi otentikator bernama "Google Authenticator".


=== Keuntungan ===
Tidak diperlukan alat token tambahan karena menggunakan perangkat seluler yang (biasanya) dibawa sepanjang waktu.
Karena dapat terus berubah, kode sandi yang dihasilkan secara dinamis lebih aman untuk digunakan daripada kata sandi statis.
Bergantung pada solusinya, kode sandi yang telah digunakan diganti secara otomatis untuk memastikan bahwa kode yang valid selalu tersedia, masalah yang mungkin timbul saat pengiriman/penerimaan kode tersebut tidaklah mencegah proses login.


=== Kekurangan ===
Pengguna mungkin masih rentan terhadap serangan phishing. Seorang penyerang dapat mengirim SMS yang tertaut ke situs web palsu yang terlihat identik dengan situs web yang sebenarnya. Penyerang kemudian bisa mendapatkan kode autentikasi, nama pengguna dan kata sandi.
Ponsel tidak selalu tersedia – bisa hilang, dicuri, baterai habis atau tidak berfungsi.
Kloning SIM memberi hacker akses ke koneksi ponsel. Serangan social-engineering terhadap perusahaan operator seluler telah mengakibatkan pencurian data kartu SIM kepada penjahat.
Pesan teks ke ponsel menggunakan SMS tidak aman dan dapat dicegat secara luring oleh perangkat penangkap IMSI. Dengan demikian, pihak ketiga dapat mencuri dan menggunakannya pada alat token.
Pemulihan akun biasanya melewati autentikasi dua langkah pada ponsel.
Smartphone modern digunakan untuk menerima email dan juga SMS. Jadi, jika ponsel hilang atau dicuri dan tidak dilindungi oleh kata sandi atau biometrik, semua akun yang perlindungannya adalah melalui surel dapat diretas karena ponsel tersebut dapat menerima surel pemulihan akun.
Operator seluler mungkin membebani pengguna untuk biaya pengiriman SMS.


== Penerapan ==
Beberapa layanan web populer menggunakan autentikasi dua faktor, biasanya sebagai fitur opsional yang tidak diaktifkan secara baku. Banyak layanan Internet (di antaranya Google, Amazon AWS dan termasuk Wikipedia) menggunakan algoritma kata sandi sekali-pakai berbasis waktu (KSSW) (bahasa Inggris: Time-based One-Time Password (TOTP)code: en is deprecated ) untuk mendukung autentikasi dua faktor.
Contoh aplikasi desktop yang mendukung autentikasi dua faktor adalah Bitwarden dan KeeWeb. 


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Penyerangan server RSA dan mencuri informasi yang dapat digunakan untuk membahayakan keamanan token otentikasi dua faktor yang digunakan oleh 40 juta karyawan (register.com, 18 Mar 2011)
Bank akan menggunakan Autentikasi Dua-Faktor pada akhir 2006, (slashdot.org, 20 Okt 2005)
Daftar situs web yang umum menggunakan dan mendukung Autentikasi Dua Faktor
Microsoft akan meninggalkan kata sandi, Microsoft bersiap untuk tidak menggunakan lagi kata sandi, guna mendukung penerapan autentikasi dua faktor dalam versi Windows yang akan datang (vnunet.com, 14 Mar 2005)


Judul: Algoritma Kata Sandi Sekali-pakai berbasis Waktu

Algoritma Kata Sandi Sekali-Pakai berbasis Waktu (bahasa Inggris: Time-based One-time Password algorithmcode: en is deprecated , TOTP) adalah perpanjangan fungsi dari algoritma Kata Sandi Sekali-Pakai berbasis HMAC (HOTP) yang menghasilkan kata sandi satu kali pakai dengan cara mengambil keunikan dari waktu saat ini (sekarang). Algoritma ini telah diadopsi sebagai standar Internet Engineering Task Force RFC 6238 yang merupakan landasan dari Initiative For Open Authentication (OATH), dan digunakan dalam sejumlah sistem autentikasi dua faktor.
Karena adanya latensi, baik bersumber dari jaringan dan manusia, dan jam yang belum diselaraskan, kata sandi satu kali ini harus divalidasi dalam rentang waktu tertentu antara autentikator dan perangkat yang di autentikasi. Dalam hal ini, waktu latensi dipanjangkan menjadi durasi yang lebih besar (misalnya, 30 detik) yang memungkinkan untuk memvalidasi para pihak. Namun, seperti halnya HOTP, hal tersebut membutuhkan tindakan pencegahan tambahan untuk memastikan keamanannya, seperti pembatasan tingkat permintaan.


== Algoritma ==
Untuk menetapkan otentikasi TOTP, perangkat yang diautentikasi dan autentikator harus terlebih dahulu menetapkan parameter HOTP dan parameter TOTP sebagai berikut:

  
    
      
        
          T
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle T_{0}}
  
, waktu Unix untuk mulai menghitung langkah waktu (standarnya adalah 0)

  
    
      
        
          T
          
            X
          
        
      
    
    {\displaystyle T_{X}}
  
, interval yang akan digunakan untuk menghitung nilai penghitung 
  
    
      
        
          C
          
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{T}}
  
 (standarnya adalah 30 detik)


=== Nilai TOTP ===
Nilai yang dihasilkan oleh TOTP menggunakan algoritma HOTP yang menggantikan penghitung dengan nilai yang tidak berkurang berdasarkan waktu saat ini (sekarang).

Nilai TOTP (
  
    
      
        K
      
    
    {\displaystyle K}
  
) = nilai HOTP (
  
    
      
        K
      
    
    {\displaystyle K}
  
, 
  
    
      
        
          C
          
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{T}}
  
)
Penghitung waktu, 
  
    
      
        
          C
          
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle C_{T}}
  
, adalah bilangan bulat menghitung jumlah durasi, 
  
    
      
        
          T
          
            X
          
        
      
    
    {\displaystyle T_{X}}
  
 dalam perbedaan antara arus waktu Unix, 
  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
  
, dan beberapa epos (
  
    
      
        
          T
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle T_{0}}
  
; bandingkan dengan epos Unix); nilai yang terakhir semua berada di detik integer.

  
    
      
        
          C
          
            T
          
        
        =
        
          ⌊
          
            
              
                T
                −
                
                  T
                  
                    0
                  
                
              
              
                T
                
                  X
                
              
            
          
          ⌋
        
      
    
    {\displaystyle C_{T}=\left\lfloor {\frac {T-T_{0}}{T_{X}}}\right\rfloor }
  


== Pertimbangan praktis ==
Agar autentikasi berikutnya dapat berfungsi, jam dari yang terautentikasi dan autentikator perlu diselaraskan (autentikator akan biasanya menerima kata sandi satu kali yang dihasilkan dari stempel waktu yang berbeda dengan lebih kurang 1 interval waktu dari stempel waktu yang diautentikasi).


== Kelemahan dan kerentanan ==
Nilai-nilai TOTP dapat dipancing seperti halnya kata sandi, meskipun membutuhkan penyerang untuk mengelabui kredensial selama waktu berjalan daripada mengumpulkannya dalam waktu yang tepat.
Implementasi yang tidak membatasi upaya masuk log rentan terhadap pencocokan nilai-nilai tersebut secara kasar.
Seorang penyerang yang mencuri nilai rahasia bersama dapat menghasilkan nilai TOTP baru yang valid sesuka hati. Ini bisa menjadi masalah tertentu jika penyerang menargetkan sebuah basis data otentikasi yang besar.
Karena perangkat TOTP memiliki baterai yang dapat habis sewaktu-waktu dan jam yang dapat diselaraskan, dan perangkat lunak TOTP pada ponsel yang dapat hilang dan/atau dicuri, semua implementasi dunia nyata memiliki metode untuk memintas perlindungan (misalnya: kode cetak, pengaturan ulang kata sandi, dll.). Hal ini dapat menyebabkan beban dukungan yang cukup besar untuk basis pengguna yang besar, dan juga memberi jalan tambahan bagi pengguna palsu untuk dieksploitasi.
Nilai TOTP ini akan berlaku lebih lama dari jumlah waktu yang ditampilkan di layar perangkat (pada umumnya dua kali lebih panjang).


== Sejarah ==
Draf TOTP sebelumnya dikembangkan melalui kerja sama beberapa anggota OATH untuk menciptakan standar yang didukung oleh sejumlah industri. TOTP melengkapi standar HOTP sekali-pakai berbasis-kejadian dan menawarkan lebih banyak opsi bagi organisasi dan perusahaan dalam memilih teknologi yang paling sesuai dengan persyaratan aplikasi dan pedoman keamanan mereka. Pada tahun 2008, OATH menyerahkan versi draf spesifikasi tersebut kepada IETF. Versi ini menggabungkan semua umpan balik dan komentar yang diterima penulis dari komunitas teknis berdasarkan versi sebelumnya. Pada bulan Mei 2011, TOTP secara resmi menjadi RFC 6238.<ref name="RFC6238/">


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Langkah demi langkah implementasi Python di Notebook Jupyter
Merancang Hub Docker Otentikasi Dua Faktor, (bagian "Menggunakan Otentikasi Sandi Satu Kali Berbasis Waktu (TOTP)").


Judul: Akses Perlindungan Wi-Fi

WPA (bahasa Inggris: Wi-Fi Protected Access) adalah suatu sistem yang juga dapat diterapkan untuk mengamankan jaringan nirkabel. Metode pengamanan dengan WPA ini diciptakan untuk melengkapi dari sistem yang sebelumnya, yaitu WEP.
Para peneliti menemukan banyak celah dan kelemahan pada infrastruktur nirkabel yang menggunakan metode pengamanan WEP. Sebagai pengganti dari sistem WEP, WPA mengimplementasikan layer dari IEEE, yaitu layer 802.11i. Nantinya WPA akan lebih banyak digunakan pada implementasi keamanan jaringan nirkabel. WPA didesain dan digunakan dengan alat tambahan lainnya, yaitu sebuah komputer pribadi (PC).
Fungsi dari komputer pribadi ini kemudian dikenal dengan istilah authentication server, yang memberikan key yang berbeda kepada masing–masing pengguna/client dari suatu jaringan nirkabel yang menggunakan akses point sebagai media sentral komunikasi. Seperti dengan jaringan WEP, metode enkripsi dari WPA ini juga menggunakan algoritme RC4.
Sejak tahun 2023, banyak komputer yang terhubung melalui jaringan nirkabel mempunyai dukungan untuk menggunakan WPA, WPA2, atau WPA3


== Terminologi WPA ==
Pengamanan jaringan nirkabel dengan metode WPA ini, dapat ditandai dengan minimal ada tiga pilihan yang harus diisi administrator jaringan agar jaringan dapat beroperasi pada mode WPA ini. Ketiga menu yang harus diisi tersebut adalah:

Server
Komputer server yang dituju oleh akses point yang akan memberi otentikasi kepada client. Beberapa perangkat lunak yang biasa digunakan antara lain free RADIUS (Remote Authentication Dial in User Protocol), openRADIUS dan lain-lain.
Port
Nomor port yang digunakan adalah 1812.
Shared Secret
Shared Secret adalah kunci yang akan dibagikan ke komputer dan juga kepada client secara transparant.
Setelah komputer diinstall perangkat lunak otentikasi seperti freeRADIUS, maka sertifikat yang dari server akan dibagikan kepada client.
Untuk menggunakan Radius server bisa juga dengan tanpa menginstall perangkat lunak di sisi komputer client. Cara yang digunakan adalah Web Authentication dimana User akan diarahkan ke halaman Login terlebih dahulu sebelum bisa menggunakan Jaringan Wireless. Dan Server yang menangani autentikasi adalah Radius server.


== Dukungan perangkat ==
WPA telah dirancang khusus untuk bekerja dengan perangkat keras nirkabel yang diproduksi sebelum pengenalan protokol WPA, yang memberikan keamanan yang tidak memadai melalui WEP. Beberapa dari perangkat ini hanya mendukung WPA setelah menerapkan pemutakhiran firmware, yang tidak tersedia untuk beberapa perangkat lawas.
Perangkat Wi-Fi bersertifikat sejak 2006 mendukung protokol keamanan WPA dan WPA2. WPA3 diperlukan sejak 1 Juli, 2020.


== Ekstensi EAP di bawah WPA dan WPA2 Enterprise ==
Pada awalnya, hanya EAP-TLS (Extensible Authentication Protocol - Transport Layer Security) disertifikasi oleh Wi-Fi Alliance. Pada April 2010, Wi-Fi Alliance mengumumkan penyertaan tipe tambahan ke dalam program sertifikasi WPA- dan WPA2-Enterprise. Ini untuk memastikan bahwa produk bersertifikasi WPA-Enterprise dapat saling beroperasi satu sama lain.
Hingga 2010 program sertifikasi mencakup jenis EAP berikut:

EAP-TLS (sebelumnya di ujicoba)
EAP-TTLS/MSCHAPv2 (April 2005)
PEAPv0/EAP-MSCHAPv2 (April 2005)
PEAPv1/EAP-GTC (April 2005)
PEAP-TLS
EAP-SIM (April 2005)
EAP-AKA (April 2009)
EAP-FAST (April 2009)
Klien dan peladen 802.1X yang dikembangkan oleh perusahaan tertentu dapat mendukung jenis EAP lainnya. Sertifikasi ini adalah usaha untuk tipe EAP saling berperasi; kegagalan mereka untuk melakukannya hingga 2013 adalah salah satu masalah utama yang mencegah peluncuran 802.1X pada jaringan heterogen.
Peladen komersial 802.1X termasuk Internet Authentication Service Microsoft dan Juniper Networks Steelbelted RADIUS serta peladen Aradial Radius. FreeRADIUS adalah sebuah peladen sumber terbuka 802.1X.


== Masalah keamanan ==


=== Kata sandi lemah ===
Kunci WPA dan WPA2 yang dibagikan sebelumnya tetap rentan terhadap serangan peretasan kata sandi jika pengguna mengandalkan kata sandi atau frasa sandi yang lemah. Hash frasa sandi WPA seeded dari nama SSID dan panjangnya; tabel pelangi ada untuk 1.000 SSID jaringan teratas dan banyak kata sandi umum, hanya membutuhkan pencarian cepat untuk mempercepat pemecahan WPA-PSK.
Penyerangan brutal dari kata sandi dapat dilakukan dengan menggunakan Aircrack Suite mulai dari jabat tangan otentikasi empat arah yang dipertukarkan selama asosiasi atau otentikasi ulang berkala.
WPA3 menggantikan protokol kriptografi yang rentan terhadap analisis off-line dengan protokol yang memerlukan interaksi dengan infrastruktur untuk setiap kata sandi yang ditebak, seharusnya menempatkan batas waktu pada jumlah tebakan. Namun, cacat desain di WPA3 memungkinkan penyerang meluncurkan serangan brutal secara masuk akal (lihat serangan Dragonblood).


=== Hole196 ===
Hole196 adalah sebuah kerentanan dalam protokol WPA2 protocol yang menyalahgunakan Group Temporal Key (GTK) yang dibagikan. Ini dapat digunakan untuk melakukan serangan man-in-the-middle dan denial-of-service. Namun, diasumsikan bahwa penyerang sudah diautentikasi terhadap Akses Poin dan dengan demikian memiliki GTK.


=== Serangan Dragonblood ===
Pada April 2019, cacat desain serius di WPA3 ditemukan yang memungkinkan penyerang melakukan serangan downgrade dan serangan saluran samping, mengaktifkan serangan brutal kata sandi, serta meluncurkan serangan denial-of-service pada stasiun pusat Wi-Fi.
Pada Desember 2020, sebuah makalah berjudul Dragonblood is Still Leaking: Practical Cache-based Side-Channel in the Wild diterbitkan, menunjukan bahwa sementara beberapa implementasi sudah ditambal, kerentanan utama (fungsi hash-to-group) tidak ada, karena kebutuhan akan kompatibilitas mundur.


=== Pemulihan PIN WPS ===
Sebuah cacat keamanan yang lebih serius terungkap pada Desember 2011 oleh Stefan Viehböck yang memengaruhi router nirkabel dengan fitur Wi-Fi Protected Setup (WPS), terlepas dari metode enkripsi mana yang mereka gunakan. Model terbaru memiliki fitur ini dan mengaktifkannya secara default. Kebanyakan manufaktur perangkat Wi-Fi konsumen telah mengambil langkah untuk menghilangkan potensi pilihan frasa sandi yang lemah dengan mempromosikan metode alternatif untuk menghasilkan secara otomatis dan mendistribusikan kunci yang kuat saat pengguna menambahkan sebuah menambahkan adaptor atau alat nirkabel baru ke sebuah jaringan. Metode ini termasuk menekan tombol pada perangkat atau memasukkan PIN 8 digit.
WPA3 memperkenalkan sebuah alternatif baru untuk konfigurasi dari perangkat yang tidak memiliki kemampuan antarmuka pengguna yang memadai dengan mengizinkan perangkat terdekat untuk berfungsi sebagai UI yang memadai untuk tujuan penyediaan jaringan, sehingga mengurangi kebutuhan WPS.


=== Serangan KRACK ===

Pada Oktober 2017, detail dari serangan KRACK (Key Reinstallation Attack) pada WPA2 telah diterbitkan. Serangan KRACK dipercaya untuk memengaruhi semua varian WPA dan WPA2; tetapi, implikasi keamanan bervariasi di antara implementasi, tergantung pada bagaimana masing-masing pengembang menginterpretasikan bagian standar yang ditentukan dengan buruk. Tambalan perangkat lunak dapat menyelesaikan kerentanannya tetapi tidak tersedia untuk semua perangkat.


== Blibiografi ==
Wi-Fi Alliance. (2003). Wi-Fi Protected Access: Strong, standards-based, interoperable security for today’s Wi-Fi networks. Retrieved March 1, 2004 from http://www.wifialliance.com/OpenSection/pdf/Whitepaper_Wi-Fi_Security4-29-03.pdf Diarsipkan 2004-09-20 di Wayback Machine.
Wi-Fi Alliance. (2004). Wi-Fi Protected Access™ security sees strong adoption: Wi-Fi Alliance takes strong position by requiring WPA security for product certification. Retrieved January 5, 2004 from http://www.wi-fi.org/opensection/ReleaseDisplay.asp?TID=4&ItemID=165&StrYear=2004&strmonth=2 Diarsipkan 2004-02-20 di Wayback Machine.


== Pranala luar ==
Dokumen standar resmi: IEEE Std 802.11i-2004 (PDF). IEEE (The Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.). 23 Juli 2004. ISBN 0-7381-4074-0.{{cite book}}:  Pemeliharaan CS1: Status URL (link)
Wi-Fi di Curlie (dari DMOZ)
Halaman Sertifikat Interoperabilitas Wi-Fi Alliance
Kelemahan dalam Pemilihan Frasa Sandi di Antarmuka WPA, oleh Robert Moskowitz. Diterima 2 Maret, 2004.
The Evolution of 802.11 Wireless Security, by Kevin Benton, April 18th 2010 Diarsipkan 2016-03-02 di Wayback Machine.
Konfigurasi Jaringan dengan WPA
Bandara Apple dan Keamanan Jaringan Wi-Fi
Linux WPA/WPA2/IEEE 802.1X Supplicant


== Referensi ==


Judul: Angkatan Domain Siber dan Informasi

Dinas Ranah Siber dan Informasi (CIDS; Jerman: Cyber- und Informationsraum, har. 'Ruang Siber dan Informasi'code: de is deprecated , pelafalan [ˈsaɪbɐ ʔʊnt ʔɪnfɔʁmaˈtsi̯oːnsʁaʊm] ; CIR) adalah cabang termuda dari Angkatan Bersenjata Jerman, Bundeswehr. Keputusan untuk membentuk unit organisasi ini dipresentasikan oleh Menteri Pertahanan Ursula von der Leyen pada tanggal 26 April 2016, dan mulai beroperasi pada tanggal 1 April 2017. Markas besarnya berada di Bonn.


== Sejarah ==
Pada bulan November 2015, Kementerian Pertahanan Jerman mengaktifkan Kelompok Staf di dalam kementerian yang bertugas menyusun rencana reorganisasi unit siber, IT, intelijen militer, geo-informasi, dan komunikasi operatif dari Bundeswehr.
Pada tanggal 26 April 2016, Menteri Pertahanan Ursula von der Leyen mempresentasikan rencana cabang militer baru tersebut kepada publik dan pada tanggal 5 Oktober 2016 staf komando tersebut mulai beroperasi sebagai departemen di bawah kementerian pertahanan. Pada tanggal 1 April 2017, Dinas Ranah Siber dan Informasi (CIDS) diaktifkan sebagai "unit organisasi militer" (Organisationsbereich), yang mengindikasikan statusnya yang berada di bawah cabang dinas penuh. Markas Besar CIDS mengambil alih komando atas semua unit peperangan elektronik, perhubungan (sinyal), IT, intelijen militer, geoinformasi, dan operasi psikologis yang sudah ada.
Sebagai bagian dari restrukturisasi komando tinggi yang lebih luas di Bundeswehr pada tahun 2024, diputuskan untuk meningkatkannya dari unit organisasi militer menjadi cabang dinas militer penuh keempat, bersama dengan Heer (angkatan darat), Luftwaffe (angkatan udara), dan Deutsche Marine (angkatan laut).


== Organisasi ==
CIDS dipimpin oleh Kepala Dinas Ranah Siber dan Informasi (Inspekteur des Cyber- und Informationsraum InspCIRcode: de is deprecated ), sebuah posisi jenderal bintang tiga, yang berbasis di Bonn. Per April 2023, strukturnya adalah sebagai berikut:

 Komando Dinas Ranah Siber dan Informasi (Kommando Cyber- und Informationsraumcode: de is deprecated  KdoCIR), di Bonn
 Komando Pengintaian dan Efek (Kommando Aufklärung und Wirkungcode: de is deprecated  KdoAufkl/Wirk), di Gelsdorf
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-911
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-912, mengawaki kapal SIGINT/ELINT dan pengintai kelas-Oste
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-931
 Batalyon Peperangan Elektronik ke-932, menyediakan pasukan lintas udara untuk operasi di wilayah musuh
 Pusat Operasi Siber (Zentrum Cyber-Operationen ZSOcode: de is deprecated )
 Pengintaian Citra Terpusat (Zentrale Abbildende Aufklärung ZAbbAufklcode: de is deprecated ), mengoperasikan satelit SAR-Lupe
 Otoritas Investigasi Pusat Bundeswehr untuk Pengintaian Teknis (Zentrale Untersuchungsstelle der Bundeswehr für Technische Aufklärung ZU-StelleBwTAufklcode: de is deprecated )
 Pusat Pengintaian Sinyal Utara (Fernmeldeaufklärungszentrale Nord FmAufklZentr NORDcode: de is deprecated )
 Pusat Pengintaian Sinyal Selatan (Fernmeldeaufklärungszentrale Süd FmAufklZentr SÜDcode: de is deprecated )
 Komando Layanan Teknologi Informasi (Kommando Informationstechnik-Services der Bundeswehr KdoIT-SBwcode: de is deprecated ), di Bonn
 Batalyon Teknologi Informasi ke-281
 Batalyon Teknologi Informasi ke-282
 Batalyon Teknologi Informasi ke-292
 Batalyon Teknologi Informasi ke-293
 Batalyon Teknologi Informasi ke-381
 Batalyon Teknologi Informasi ke-383
 Pusat Geoinformasi Bundeswehr (Zentrum für Geoinformationswesen der Bundeswehrcode: de is deprecated ), di Euskirchen
 Pusat Keamanan Siber Bundeswehr (Zentrum für Cyber-Sicherheit der Bundeswehr ZCSBwcode: de is deprecated )
 Pusat Digitalisasi Perangkat Lunak Bundeswehr (Zentrum Digitalisierung der Bundeswehr und Fähigkeitsentwicklung Cyber- und Informationsraum ZDigBwcode: de is deprecated )
 Pusat Komunikasi Operasional Bundeswehr (Zentrum Operative Kommunikation der Bundeswehr ZOpKomBwcode: de is deprecated )
 Pusat Pelatihan CIDS (Ausbildungszentrum CIR AusbZ CIRcode: de is deprecated )


== Lihat pula ==
Daftar pasukan peperangan siber


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Keamanan siber, gaya Jerman
Berkas tentang keamanan siber di Bundeswehr
Buku Putih tentang kebijakan keamanan Jerman dan masa depan Bundeswehr
Fakultas Operasi Gabungan
Templat:Militer Jerman


Judul: Keamanan komputasi awan

Keamanan komputasi awan atau (sederhananya Keamanan cloud) mengacu pada serangkaian kebijakan, teknologi, dan kontrol yang diterapkan untuk melindungi data, aplikasi, dan infrastruktur komputasi awan yang terkait. Ini adalah sub-domain keamanan komputer, keamanan jaringan, dan lebih luas lagi, keamanan informasi.


== Masalah keamanan yang terkait dengan komputasi awan ==
Komputasi dan penyimpanan awan memberikan pengguna kemampuan untuk menyimpan dan memproses data mereka di pusat data milik pihak ketiga. Organisasi menggunakan awan dalam berbagai model layanan yang berbeda (dengan akronim seperti SaaS, PaaS, dan IaaS) dan model penyebaran (pribadi, publik, hibrida, dan komunitas). Masalah keamanan yang terkait dengan komputasi awan termasuk dalam dua kategori besar: masalah keamanan yang dihadapi oleh penyedia cloud (organisasi yang menyediakan perangkat lunak-, platform-, atau infrastruktur-sebagai-layanan-melalui cloud) dan masalah keamanan yang dihadapi oleh pelanggan mereka (perusahaan atau organisasi yang meng-host aplikasi atau menyimpan data di cloud). Tanggung jawab dibagi, tetapi. Penyedia harus memastikan bahwa infrastruktur mereka aman dan bahwa data dan aplikasi klien mereka dilindungi, sementara pengguna harus mengambil tindakan untuk memperkuat aplikasi mereka dan menggunakan kata sandi dan ukuran otentikasi yang kuat.
Ketika organisasi memilih untuk menyimpan data atau aplikasi host pada awan publik, ia kehilangan kemampuannya untuk memiliki akses fisik ke server yang menyimpan informasinya. Akibatnya, data sensitif dapat diserang oleh orang dalam. Menurut laporan Cloud Security Alliance baru-baru ini, serangan orang dalam adalah ancaman terbesar keenam dalam komputasi awan. Oleh karena itu, penyedia layanan cloud harus memastikan bahwa pemeriksaan latar belakang menyeluruh dilakukan untuk karyawan yang memiliki akses fisik ke server di pusat data. Selain itu, pusat data harus sering dipantau untuk aktivitas yang mencurigakan.
Untuk menghemat sumber daya, memotong biaya, dan menjaga efisiensi, penyedia layanan cloud sering menyimpan lebih dari satu data pelanggan di server yang sama. Akibatnya, ada kemungkinan bahwa satu data pribadi pengguna dapat dilihat oleh pengguna lain (bahkan mungkin pesaing). Untuk menangani situasi sensitif seperti itu, penyedia layanan cloud harus memastikan isolasi data yang tepat dan segregasi penyimpanan logis.
Penggunaan virtualisasi yang ekstensif dalam mengimplementasikan infrastruktur cloud membawa masalah keamanan yang unik bagi pelanggan atau penyewa layanan cloud publik. Virtualisasi mengubah hubungan antara OS dan perangkat keras yang mendasari - baik itu komputer, penyimpanan atau bahkan jaringan. Ini memperkenalkan lapisan tambahan - virtualisasi - itu sendiri harus dikonfigurasi, dikelola, dan dijamin dengan benar. Kekhawatiran khusus termasuk potensi untuk mengkompromikan perangkat lunak virtualisasi, atau "hypervisor". Meskipun kekhawatiran ini sebagian besar bersifat teoretis, mereka memang ada. Sebagai contoh, pelanggaran di workstation administrator dengan perangkat lunak manajemen dari perangkat lunak virtualisasi dapat menyebabkan seluruh pusat data turun atau dikonfigurasikan sesuai keinginan penyerang.


== Kontrol Keamanan Awan ==
Arsitektur keamanan awan hanya efektif jika implementasi defensif yang benar sudah ada. Arsitektur keamanan awan yang efisien harus mengenali masalah yang akan muncul dengan manajemen keamanan. [ Manajemen keamanan menangani masalah ini dengan kontrol keamanan. Kontrol ini dipasang untuk menjaga setiap kelemahan dalam sistem dan mengurangi efek serangan. Meskipun ada banyak jenis kontrol di belakang arsitektur keamanan cloud, mereka biasanya dapat ditemukan di salah satu kategori berikut:

Kontrol Jera
Kontrol ini dimaksudkan untuk mengurangi serangan pada sistem cloud. Sama seperti tanda peringatan di pagar atau properti, kontrol jera biasanya mengurangi tingkat ancaman dengan menginformasikan penyerang potensial bahwa akan ada konsekuensi buruk bagi mereka jika mereka melanjutkan. (Beberapa menganggap mereka bagian dari kontrol pencegahan.)
Kontrol Pencegahan
Kontrol preventif memperkuat sistem terhadap insiden, umumnya dengan mengurangi jika tidak benar-benar menghilangkan kerentanan. Otentikasi yang kuat dari pengguna cloud, misalnya, membuat kecil kemungkinan pengguna yang tidak sah dapat mengakses sistem cloud, dan lebih mungkin pengguna cloud diidentifikasi secara positif.
Kontrol Detektif
Kontrol detektif dimaksudkan untuk mendeteksi dan bereaksi secara tepat terhadap setiap insiden yang terjadi. Jika terjadi serangan, kontrol detektif akan menandakan kontrol preventif atau korektif untuk mengatasi masalah tersebut. [8] Pemantauan keamanan sistem dan jaringan, termasuk pengaturan deteksi intrusi dan pencegahan, biasanya digunakan untuk mendeteksi serangan pada sistem cloud dan infrastruktur komunikasi pendukung.
Kontrol Korektif
Kontrol korektif mengurangi konsekuensi dari suatu insiden, biasanya dengan membatasi kerusakan. Mereka mulai berlaku selama atau setelah insiden. Memulihkan cadangan sistem untuk membangun kembali sistem yang disusupi adalah contoh dari kontrol korektif.


== Dimensi Keamanan Awan ==
Umumnya direkomendasikan bahwa kontrol keamanan informasi dipilih dan diterapkan sesuai dan sebanding dengan risikonya, biasanya dengan menilai ancaman, kerentanan dan dampaknya. Kekhawatiran keamanan cloud dapat dikelompokkan dalam berbagai cara; Gartner menamai tujuh  sementara Cloud Security Alliance mengidentifikasi dua belas area yang menjadi perhatian. Broker keamanan akses cloud (CASBs) adalah perangkat lunak yang berada di antara pengguna cloud dan aplikasi cloud untuk memberikan visibilitas ke penggunaan aplikasi cloud, perlindungan data dan tata kelola untuk memantau semua aktivitas dan menegakkan kebijakan keamanan.


== Keamanan dan Privasi ==
Manajemen Identitas
Setiap perusahaan akan memiliki sistem manajemen identitasnya sendiri untuk mengontrol akses ke informasi dan sumber daya komputasi. Penyedia Cloud mengintegrasikan sistem manajemen identitas pelanggan ke dalam infrastruktur mereka sendiri, menggunakan teknologi federasi atau SSO, atau sistem identifikasi berbasis biometrik, atau menyediakan sistem manajemen identitas mereka sendiri. CloudID, misalnya, menyediakan identifikasi biometrik berbasis cloud dan lintas perusahaan yang melestarikan privasi. Ini menghubungkan informasi rahasia dari pengguna ke biometrik mereka dan menyimpannya secara terenkripsi. Memanfaatkan teknik enkripsi yang dapat dicari, identifikasi biometrik dilakukan dalam domain terenkripsi untuk memastikan bahwa penyedia cloud atau penyerang potensial tidak mendapatkan akses ke data sensitif atau bahkan isi dari pertanyaan individu.
Keamanan fisik
Penyedia layanan cloud secara fisik mengamankan perangkat keras TI (server, router, kabel, dll.) Terhadap akses tidak sah, gangguan, pencurian, kebakaran, banjir, dll. Dan memastikan bahwa pasokan penting (seperti listrik) cukup kuat untuk meminimalkan kemungkinan gangguan. Ini biasanya dicapai dengan melayani aplikasi cloud dari 'kelas dunia' (yaitu pusat data yang ditentukan secara profesional, dirancang, dibangun, dikelola, dipantau dan dipelihara).
Keamanan personil
Berbagai masalah keamanan informasi yang berkaitan dengan TI dan profesional lain yang terkait dengan layanan cloud biasanya ditangani melalui kegiatan pra-, para dan pasca-kerja seperti perekrutan potensi perekrutan keamanan, kesadaran keamanan dan program pelatihan, proaktif.
Pribadi
Penyedia memastikan bahwa semua data penting (nomor kartu kredit, misalnya) ditutupi atau dienkripsi dan hanya pengguna yang berwenang yang memiliki akses ke data secara keseluruhan. Selain itu, identitas dan kredensial digital harus dilindungi sebagaimana seharusnya data apa pun yang dikumpulkan atau dihasilkan oleh penyedia tentang aktivitas pelanggan di cloud.


=== Vulnerability and Penetration Testing Awan ===
Pemindaian bisa dari luar dan dalam menggunakan produk gratis atau komersial sangat penting karena tanpa lingkungan yang keras layanan Anda dianggap sebagai sasaran empuk. Server virtual harus dikeraskan seperti server fisik terhadap kebocoran data, malware, dan kerentanan yang dieksploitasi. "Kehilangan data atau kebocoran mewakili 24,6% dan malware terkait cloud 3,4% dari ancaman yang menyebabkan pemadaman cloud" 
Pengujian pemindaian dan penetrasi dari dalam atau di luar awan perlu disahkan oleh penyedia cloud. Karena cloud adalah lingkungan bersama dengan penyewa lain yang mengikuti aturan pengujian penetrasi dari keterlibatan selangkah demi selangkah adalah persyaratan wajib. Pelanggaran terhadap kebijakan penggunaan yang dapat diterima yang dapat menyebabkan penghentian layanan.


== Keamanan data ==
Sejumlah ancaman keamanan dikaitkan dengan layanan data cloud: tidak hanya ancaman keamanan tradisional, seperti penyadapan jaringan, invasi ilegal, dan penolakan serangan layanan, tetapi juga ancaman komputasi awan tertentu, seperti serangan saluran samping, kerentanan virtualisasi, dan penyalahgunaan layanan cloud. Persyaratan keamanan berikut membatasi ancaman.


=== Kerahasiaan ===
Kerahasiaan data adalah properti yang konten data tidak tersedia atau diungkapkan kepada pengguna ilegal. Data yang dialihdayakan disimpan di awan dan di luar kendali langsung pemilik. Hanya pengguna yang berwenang yang dapat mengakses data sensitif sementara yang lain, termasuk CSP, tidak boleh mendapatkan informasi apa pun dari data tersebut. Sementara itu, pemilik data berharap untuk sepenuhnya menggunakan layanan data cloud, misalnya, penelusuran data, penghitungan data, dan pembagian data, tanpa kebocoran konten data ke CSP atau lawan lainnya.


=== Pengendalian akses ===
Access controllability berarti bahwa pemilik data dapat melakukan pembatasan selektif akses ke dirinya atau datanya dialihdayakan ke cloud. Pengguna legal dapat diotorisasi oleh pemiliknya untuk mengakses data, sementara yang lain tidak dapat mengaksesnya tanpa izin. Lebih lanjut, diinginkan untuk memberlakukan kontrol akses halus ke data yang dialihdayakan, yaitu, pengguna yang berbeda harus diberikan hak akses yang berbeda terkait dengan potongan data yang berbeda. Otorisasi akses harus dikontrol hanya oleh pemilik dalam lingkungan cloud yang tidak dipercaya.


=== Integritas ===
Integritas data menuntut pemeliharaan dan menjamin keakuratan dan kelengkapan data. Seorang pemilik data selalu mengharapkan bahwa datanya di cloud dapat disimpan dengan benar dan dapat dipercaya. Ini berarti bahwa data tidak boleh dirusak secara ilegal, dimodifikasi secara tidak tepat, sengaja dihapus, atau dibuat secara jahat. Jika ada operasi yang tidak diinginkan merusak atau menghapus data, pemilik harus dapat mendeteksi korupsi atau kehilangan. Lebih lanjut, ketika sebagian dari data yang di-outsource rusak atau hilang, itu masih dapat diambil oleh pengguna data.


== Enkripsi ==
Beberapa algoritma enkripsi canggih yang telah diterapkan ke dalam komputasi awan meningkatkan perlindungan privasi. Dalam praktik yang disebut crypto-shredding, kunci dapat dengan mudah dihapus ketika tidak ada lagi penggunaan data.


=== Enkripsi berbasis atribut (ABE) ===
Penyandian berbasis atribut adalah jenis enkripsi kunci publik di mana kunci rahasia dari pengguna dan ciphertext bergantung pada atribut (misalnya negara tempat ia tinggal, atau jenis langganan yang dimilikinya). Dalam sistem seperti itu, dekripsi ciphertext hanya mungkin jika himpunan atribut kunci pengguna sesuai dengan atribut ciphertext.


==== Kebijakan-Ciphertext ABE (CP-ABE) ====
Di CP-ABE, enkripsi mengontrol strategi akses. Pekerjaan penelitian utama CP-ABE difokuskan pada desain struktur akses.


==== Kebijakan kunci ABE (KP-ABE) ====
Di KP-ABE, set atribut digunakan untuk mendeskripsikan teks terenkripsi dan kunci privat terkait dengan kebijakan tertentu yang akan dimiliki pengguna.


=== Enkripsi sepenuhnya homomorfik (FHE) ===
Enkripsi sepenuhnya homomorfik memungkinkan perhitungan pada data terenkripsi, dan juga memungkinkan jumlah dan produk komputasi untuk data terenkripsi tanpa dekripsi.


=== Enkripsi yang dapat dicari (SE) ===
Enkripsi yang dapat dicari adalah sistem kriptografi yang menawarkan fungsi pencarian aman di atas data terenkripsi.

Skema SE dapat diklasifikasikan menjadi dua kategori: SE berdasarkan kriptografi kunci rahasia (atau kunci simetrik), dan SE berdasarkan kriptografi kunci publik. Untuk meningkatkan efisiensi pencarian, kunci simetrik SE umumnya membangun indeks kata kunci untuk menjawab pertanyaan pengguna.


== Pemenuhan ==
Banyak undang-undang dan peraturan yang berkaitan dengan penyimpanan dan penggunaan data. Di AS ini termasuk undang-undang privasi atau perlindungan data, Standar Keamanan Data Industri Kartu Pembayaran (PCI DSS), Asuransi Kesehatan Portabilitas dan Akuntabilitas Act (HIPAA), Sarbanes-Oxley Act, Undang-Undang Pengelolaan Keamanan Informasi Federal 2002 (FISMA), dan Undang-Undang Perlindungan Privasi Online Anak-anak tahun 1998, antara lain.
Undang-undang serupa dapat berlaku di yurisdiksi hukum yang berbeda dan mungkin sangat berbeda dengan yang diberlakukan di AS. Pengguna layanan Cloud sering kali perlu menyadari perbedaan hukum dan peraturan antara yurisdiksi. Sebagai contoh, data yang disimpan oleh penyedia layanan cloud dapat ditempatkan di, katakanlah, Singapura dan dicerminkan di AS..
Banyak dari peraturan ini yang mengharuskan kontrol tertentu (seperti kontrol akses yang kuat dan jejak audit) dan memerlukan pelaporan berkala. Pelanggan Cloud harus memastikan bahwa penyedia cloud mereka memenuhi persyaratan tersebut dengan tepat, memungkinkan mereka untuk memenuhi kewajiban mereka karena, untuk sebagian besar, mereka tetap bertanggung jawab.

Kelanjutan bisnis dan pemulihan data
Penyedia Cloud memiliki kesinambungan bisnis dan rencana pemulihan data untuk memastikan bahwa layanan dapat dipertahankan jika terjadi bencana atau keadaan darurat dan kehilangan data apa pun akan dipulihkan. Rencana ini dapat dibagikan dengan dan ditinjau oleh pelanggan mereka, idealnya selaras dengan pengaturan keberlanjutan pelanggan sendiri. Latihan kesinambungan bersama mungkin tepat, menyimulasikan kegagalan pasokan internet atau listrik utama misalnya.
Jejak log dan audit
Selain memproduksi log dan jejak audit, penyedia cloud bekerja dengan pelanggan mereka untuk memastikan bahwa log dan jejak audit ini diamankan dengan benar, dipertahankan selama pelanggan membutuhkan, dan dapat diakses untuk keperluan penyelidikan forensik (misalnya, eDiscovery) .
Persyaratan kepatuhan yang unik
Selain persyaratan yang menjadi subjek pelanggan, pusat data yang digunakan oleh penyedia cloud juga dapat tunduk pada persyaratan kepatuhan. Menggunakan penyedia layanan cloud (CSP) dapat menyebabkan masalah keamanan tambahan di sekitar yurisdiksi data karena data pelanggan atau penyewa tidak boleh tetap berada di sistem yang sama, atau di pusat data yang sama atau bahkan di dalam awan penyedia yang sama.
Peraturan GDPR Uni Eropa telah memperkenalkan persyaratan kepatuhan baru untuk data pelanggan.


== Masalah hukum dan kontrak ==
Selain masalah keamanan dan kepatuhan yang disebutkan di atas, penyedia cloud dan pelanggan mereka akan menegosiasikan ketentuan seputar kewajiban (menetapkan bagaimana insiden yang melibatkan kehilangan data atau kompromi akan diselesaikan, misalnya), kekayaan intelektual, dan akhir layanan (ketika data dan aplikasi akhirnya dikembalikan ke pelanggan). Selain itu, ada pertimbangan untuk memperoleh data dari cloud yang mungkin terlibat dalam litigasi. Masalah-masalah ini dibahas dalam perjanjian tingkat layanan (SLA).


=== Catatan publik ===
Masalah hukum juga dapat mencakup persyaratan penyimpanan catatan di sektor publik, di mana banyak lembaga diwajibkan oleh hukum untuk menyimpan dan membuat catatan elektronik yang tersedia dengan cara tertentu. Ini dapat ditentukan oleh undang-undang, atau undang-undang mungkin mengharuskan agen untuk mematuhi aturan dan praktik yang ditetapkan oleh lembaga pencatatan. Lembaga publik yang menggunakan komputasi awan dan penyimpanan harus mempertimbangkan masalah ini.


== Bacaan lanjutan ==
Mowbray, Miranda (2009). "The Fog over the Grimpen Mire: Cloud Computing and the Law". SCRIPTed. 6 (1): 129. Diarsipkan dari asli tanggal 2015-12-21. Diakses tanggal 2018-10-21. {{cite journal}}:  ; |ref=harv tidak valid
Mather, Tim; Kumaraswamy, Subra; Latif, Shahed (2009). Cloud Security and Privacy: An Enterprise Perspective on Risks and Compliance. O'Reilly Media, Inc. ISBN 9780596802769. {{cite book}}: |ref=harv tidak valid
Winkler, Vic (2011). Securing the Cloud: Cloud Computer Security Techniques and Tactics. Elsevier. ISBN 9781597495929. {{cite book}}: |ref=harv tidak valid
Ottenheimer, Davi (2012). Securing the Virtual Environment: How to Defend the Enterprise Against Attack. Wiley. ISBN 9781118155486. {{cite book}}: |ref=harv tidak valid
Haghighat, Mohammad (2015). "CloudID: Trustworthy Cloud-based and Cross-Enterprise Biometric Identification". Expert Systems with Applications. 42 (21): 7905–7916. doi:10.1016/j.eswa.2015.06.025.
BS ISO/IEC 27017: "Information technology. Security techniques. Code of practice for information security controls based on ISO/IEC 27002 for cloud services." (2015)
BS ISO/IEC 27018: "Information technology. Security techniques. Code of practice for protection of personally identifiable information (PII) in public clouds acting as PII processors." (2014)
BS ISO/IEC 27036-4: "Information technology. Security techniques. Information security for supplier relationships. Guidelines for security of cloud services" (2016)


== Referensi ==


== Pranala luar ==
www.ciphercloud.com/what-is-cloud-security What is Cloud Security Diarsipkan 2018-10-18 di Wayback Machine.
Cloud Security Alliance
Why cloud security requires multiple layers
Data Security Breaches Infographics
The Beginner's Guide to Cloud Security
DoD Cloud Computing Security Requirements Guide (CC SRG) Diarsipkan 2018-10-21 di Wayback Machine.


Judul: Kejahatan siber

Kejahatan siber atau kejahatan dunia maya (bahasa Inggris: cybercrimecode: en is deprecated ) adalah kejahatan yang melibatkan komputer dan jaringan. Komputer mungkin digunakan untuk melakukan kejahatan atau menjadi target kejahatan. Kejahatan dunia maya dapat membahayakan keamanan dan keuangan seseorang.
Ada banyak masalah privasi seputar kejahatan siber ketika informasi rahasia dicuri atau diungkapkan secara sah atau sebaliknya. Secara internasional, baik aktor pemerintah maupun non-pemerintah terlibat dalam kejahatan dunia maya, termasuk spionase, pencurian keuangan, dan kejahatan lintas batas lainnya. Kejahatan dunia maya yang melintasi perbatasan internasional dan melibatkan tindakan setidaknya satu negara bangsa kadang-kadang disebut sebagai perang siber. Warren Buffett menggambarkan kejahatan siber sebagai "masalah nomor satu umat manusia" dan "menimbulkan risiko nyata bagi kemanusiaan."
Sebuah laporan (disponsori oleh McAfee) yang diterbitkan pada tahun 2014 memperkirakan bahwa kerusakan tahunan pada ekonomi global akibat kejahatan siber mencapai $445 miliar. Sebuah laporan tahun 2016 oleh usaha keamanan siber memperkirakan bahwa kerusakan global yang terjadi sebagai akibat dari kejahatan dunia maya akan memakan biaya hingga $6 triliun per tahun pada tahun 2021 dan $10,5 triliun per tahun pada tahun 2025.
Sekitar $1,5 miliar uang hilang pada tahun 2012 karena penipuan kartu kredit dan debit daring di AS. Pada tahun 2018, sebuah studi oleh Center for Strategic and International Studies (CSIS), bekerja sama dengan McAfee, menyimpulkan bahwa hampir satu persen dari PDB global, hampir $600 miliar, hilang karena kejahatan dunia maya setiap tahun. Laporan Risiko Global Forum Ekonomi Dunia 2020 mengkonfirmasi bahwa badan-badan kejahatan dunia maya yang terorganisasi bergabung untuk melakukan kegiatan kriminal secara daring sambil memperkirakan kemungkinan deteksi, hingga kini penuntutan terhadap kejahatan siber kurang dari 1 persen di AS.


== Jenis-jenis ==
Terdapat beberapa kejahatan dunia maya yang harus menjadi perhatian masyarakat sehingga tidak menjadi korban, berikut beberapa kejahatan dunia maya yang ada.


=== Kejahatan Pengelabuan ===
Pengelabuan merupakan cara untuk melakukan penipuan dengan maksud mencuri akun korban. Biasanya, pelaku menargetkan korban melalui email. Sehingga melalui email pelaku dapat mengambil alih akun dengan maksud tertentu. Pengelabuan juga diartikan sebagai upaya untuk mendapatkan informasi data seseorang dengan teknik pengelabuan. Data yang dimaksud adalah data pribadi seperti nama, usia, alamat, serta data akun tertentu bahkan data finansial.


=== Penipuan kartu kredit ===
Penipuan kartu kredit merupakan istilah penyalahgunaan informasi kartu kredit milik orang lain. Para pelaku carding biasanya menggunakan akses kartu kredit orang lain untuk membeli barang belanjaan secara online. Kemudian, barang tersebut dijual kembali dengan harga murah. Tindak kejahatan carding kerap terjadi di luar negeri, sementara di Indonesia angka kasus yang tercatat masih kecil.


=== Penipuan online ===
penipuan online adalah penggunaan layanan internet atau software yang menggunakan akses internet untuk melakukan penipuan atau mengambil keuntungan dari korban. Metode dan alat yang digunakan untuk melakukan kejahatan sangat bervariasi, mulai dari software serta kerentanan pada hampir semua program dan aplikasinya.


=== SIM Swap ===
Kejahatan SIM Swap merupakan upaya pengambilalihan kartu SIM korban oleh oknum, sehingga kartu SIM yang dimiliki oleh korban tidak dapat digunakan  sama sekali. Di sisi lain, kartu SIM baru memiliki seluruh akses serta memperoleh manfaat dari fitur terkait, seperti halnya akses transaksi rekening bank korban.


=== Kejahatan Skimming ===
Skimming merupakan salah satu jenis penipuan yang masuk ke dalam metode pengelabuan. Cara kejahatan ini dilakukan dengan mencuri data penting orang lain, termasuk data bank seperti nomor rekening, data ATM seperti nomor kartu dan PIN, bahkan data kartu kredit seperti nomor dan jenis kartu serta PIN. Tujuan dari kejahatan skimming sendiri untuk  mencuri informasi dari kartu debit atau kredit milik nasabah dengan menggunakan alat khusus bernama Skimmer. Sehingga skimming disebut pula sebagai kejahatan perbankan.


=== Penipuan OTP ===
Kejahatan penipuan On Time Password (OTP) merupakan kejahatan yang dilakukan dengan cara peretasan atau pembajakan kode rahasia secara elektronik. Dengan membagikan kode rahasia OTP terhadap siapa pun secara elektronik, maka sama saja dengan memberikan kode rahasia milik korban kepada pelaku kejahatan.


=== Pemalsuan Data ===
Pemalsuan data adalah data pemalsuan yang merupakan kejahatan dengan memalsukan data pada dokumen penting yang tersimpan sebagai scripless document melalui Internet. Tujuan dilakukannya kejahatan ini untuk memalsukan data pada dokumen penting yang ada di internet. Dokumen ini biasanya dimiliki oleh institusi atau lembaga yang memiliki situs berbasis web database.


=== Kejahatan konten ilegal ===
Konten ilegal adalah tindakan memasukkan data dan/atau informasi ke dalam internet yang dianggap tidak benar, tidak etis, serta mengganggu ketertiban umum bahkan melanggar hukum.


=== Perdagangan atau Jual Beli Data Pribadi ===
Walaupun e-commerce memberikan kemudahan dalam melakukan transaksi online, masalah terkait privasi konsumen tetap menjadi perhatian. Saat bertransaksi, konsumen harus menyerahkan data pribadi, dan aktivitas mereka dapat dipantau bahkan direkam tanpa izin. Data ini kemudian diperjualbelikan kepada pihak ketiga tanpa sepengetahuan konsumen. Oleh karena itu, konsumen perlu waspada karena privasi mereka mungkin tidak sepenuhnya aman saat menggunakan layanan e-commerce. Selain itu, penggunaan sistem elektronik untuk transaksi juga menghadirkan tantangan baru di bidang hukum, seperti ketentuan teknis saat penyampaian informasi, komunikasi, transaksi, dan proses pembuktian yang berkaitan dengan aktivitas digital.


=== Teknik Pencurian Data Pribadi ===
Pencurian dan kebocoran data pribadi semakin banyak terjadi di Indonesia, terutama di sektor perbankan, medis, transportasi online, dan e-commerce. Informasi seperti nomor kartu kredit, PIN, dan kontak pribadi sering disalahgunakan untuk penipuan yang merugikan korban secara finansial maupun psikologis.
Salah satu metode umum yang digunakan pelaku adalah phishing, yaitu teknik mengelabui korban agar memberikan data pribadi melalui e-mail, pesan singkat, atau situs palsu. Pelaku juga memanfaatkan berbagai teknik untuk mengakses dan mengeksploitasi data pribadi tanpa sepengetahuan pemiliknya.


=== Respons Korban ===
Korban pencurian identitas merespons kejadian yang mereka alami dengan berbagai cara, tergantung pada pengalaman, persepsi risiko, dan tingkat kerugian yang dirasakan. Penelitian Li et al (2019) menunjukkan bahwa terdapat dua bentuk respons paling umum yang ditunjukkan oleh korban pencurian identitas. Respons pertama adalah pelaporan, yaitu tindakan melaporkan kejadian kepada pihak berwenang, bank, atau lembaga terkait untuk menghentikan penyalahgunaan dan memulai proses penanganan. Selain itu, respons kedua bersifat preventif yang meliputi upaya pribadi seperti mengganti kata sandi, memeriksa riwayat transaksi, dan memperketat keamanan data agar pencurian tidak terulang.


=== Kemungkinan Dampak Psikologis ===
Pencurian identitas berpotensi menimbulkan dampak yang signifikan terhadap kesehatan mental korban. Berdasarkan hasil dari beberapa penelitian, terdapat beberapa dampak psikologis yang mungkin dialami oleh korban pencurian identitas.
Penanganan kasus pencurian identitas yang rumit dan memakan waktu bisa menambah beban pikiran korban. Jika berdampak pada keuangan atau hubungan sosial, stres bisa makin parah hingga memicu rasa cemas, tidak berdaya, bahkan gejala depresi. Menurut DeLiema et al. (2021), korban berusia lanjut yang kehilangan uang dalam jumlah besar dan harus berjuang lama menyelesaikan masalah pencurian identitas lebih rentan merasa tertekan secara emosional. Selain itu, kekhawatiran berlebihan yang dialami oleh korban sering kali membuat korban merasa kurang energi sehingga berakibat pada masalah gangguan tidur. Situasi ini membuat mereka sering merasa lelah secara fisik maupun mental.
Pengalaman menjadi korban pencurian identitas sering menimbulkan rasa cemas dan ketidakpercayaan, hingga membuat orang ragu untuk bertransaksi daring atau membagikan data pribadi karena takut hal serupa terulang kembali. DeLiema et al. (2021) menyebut bahwa korban dengan tingkat kecemasan yang lebih tinggi cenderung mempertahankan perilaku protektif, seperti menghindari penggunaan informasi pribadi atau transaksi yang melibatkan data sensitif.


=== Solusi Penanganan Dampak Psikologis ===
Untuk meningkatkan risiko keamanan pada teknologi Internet of Things, diperlukan langkah secara teknis dan psikologis. Dari sisi teknis, pengguna perlu rutin mengganti kata sandi dengan kombinasi yang kuat, mengaktifkan autentikasi dua langkah, memperbarui perangkat secara berkala, serta memantau aktivitas akun agar lebih mudah mendeteksi hal mencurigakan.  Sementara dari sisi psikologis, pengguna disarankan meningkatkan literasi digital agar lebih teliti dalam menggunakan teknologi, serta mengelola stres dengan tidak panik saat menghadapi potensi ancaman. Berdiskusi dengan orang terdekat atau melapor ke pihak penyedia layanan juga dapat membantu mengurangi rasa cemas. Dengan menjaga keamanan data sekaligus kesehatan mental, pengguna bisa memanfaatkan kemudahan internet tanpa terbebani risiko yang merugikan secara finansial juga secara mental.


=== Terorisme siber ===

Terorisme siber merupakan aktivitas dan/atau metode yang digunakan oleh sejumlah jaringan atau kelompok teroris. Perbuatan yang disengaja, gangguan besar-besaran jaringan komputer dan komputer pribadi melalui virus komputer, cacing komputer, pengelabuan, perangkat lunak tidak dikenal, metode perangkat keras, atau skrip pemrograman semuanya bisa menjadi bentuk terorisme siber.
Pejabat pemerintah dan spesialis keamanan teknologi informasi telah mendokumentasikan peningkatan yang signifikan dalam masalah internet dan penipuan peladen sejak awal tahun 2001. Di Amerika Serikat, ada kekhawatiran yang berkembang di antara lembaga pemerintah seperti Federal Bureau of Investigation (FBI) dan Central Intelligence Agency (CIA) bahwa insiden semacam itu adalah bagian dari upaya terorganisasi oleh badan intelijen asing teroris dunia maya atau kelompok lain untuk memetakan potensi kelemahan keamanan dalam sistem penting.


==== Serangan Perangkat pemeras ====
Perangkat pemeras adalah perangkat lunak malware yang mengenkripsi berkas dan dokumen dari salah satu komputer hingga kepada seluruh jaringan, pelaku akan meminta tebusan pada korbannya untuk bisa mengakses lagi jaringan yang telah diambil alih. Perangkat pemeras juga didefinisikan sebagai malware yang menargetkan perangkat keras untuk mendapatkan informasi berharga pengguna serta mengenkripsi seluruh yang ditemukannya.


=== Pengintaian siber ===
Pengintaian siber merupakan kejahatan yang memanfaatkan jaringan internet untuk melakukan kegiatan pemantauan atau menjadi mata-mata terhadap pihak lain, dengan cara memasuki sistem jaringan komputer pihak sasaran. Biasanya kejahatan ini ditujukan terhadap saingan bisnis yang dokumen atau data pentingnya tersimpan dalam suatu sistem yang terkomputerisasi.


=== Menjiplak Situs Orang Lain ===
Salah satu kejahatan dalam dunia maya adalah kejahatan melanggar Hak Atas Kekayaan Intelektual (HAKI) orang lain di internet. Salah satu contoh adalah melakukan peniruan terhadap tampilan situs orang lain secara ilegal, menyiarkan informasi yang merupakan rahasia dagang.


== Insiden penting ==
Salah satu kejahatan komputer perbankan paling terkenal terjadi selama tiga tahun mulai tahun 1970. Kepala teller di Bank Union Dime Savings cabang Park Avenue di New York menggelapkan lebih dari $1,5 juta dari ratusan rekening.
Sebuah kelompok peretas MOD (Masters of Deception) diduga mencuri kata sandi dan data teknis dari Pacific Bell, Nynex, dan perusahaan telepon lainnya serta beberapa agen kredit besar dan dua universitas besar. Kerusakan yang ditimbulkan sangat luas; satu perusahaan, Southwestern Bell, menderita kerugian sebesar $370.000 saja.
Pada 1983, seorang siswa UCLA berusia 19 tahun menggunakan PC-nya untuk membobol sistem Komunikasi Internasional Departemen Pertahanan.
Di antara tahun 1995 dan 1998, layanan SKY-TV terenkripsi bayar-untuk-tayang satelit Newscorp diretas beberapa kali selama perlombaan senjata teknologi yang sedang berlangsung antara grup peretasan pan-Eropa dan Newscorp. Motivasi asli para peretas adalah untuk menonton tayangan ulang Star Trek di Jerman, yang mana Newscorp tidak memiliki hak cipta untuk mengizinkannya.
Pada tanggal 26 Maret 1999, sebuah cacing Melissa menginfeksi dokumen di komputer korban, maka secara otomatis dokumen tersebut terkirim dan salinan virus tersebut menyebar melalui surel ke orang lain.


== Memerangi kejahatan komputer ==


=== Pencegahan ===

Banyak produk dan teknologi keamanan siber digunakan oleh organisasi, tetapi para profesional keamanan dunia maya secara telah skeptis terhadap strategi yang berfokus pada pencegahan. Cara penggunaan produk keamanan siber juga dipertanyakan. Raja penipuan klik Google Shuman Ghosemajumder berpendapat bahwa perusahaan yang menggunakan kombinasi produk individual untuk keamanan bukanlah pendekatan yang dapat diskalakan dan menganjurkan penggunaan teknologi keamanan siber terutama dalam bentuk layanan.
Terdapat beberapa penanganan yang tepat untuk mencegah kejahatan siber terhadap data pribadi dapat dilakukan melalui hal-hal berikut:

Lindungi gadget, komputer atau perangkat lain yang digunakan.
Jangan gunakan perangkat lunak bajakan.
Pasang perangkat lunak keamanan yang terpebarui.
Menggunakan data encryption.
Selalu miliki sikap waspada.
Mencadangkan data-data secara rutin.
Abaikan lampiran surat elektronik dan URL yang terindikasi mencurigakan.
Tidak langsung percaya, gunakan waktu untuk berpikir lebih panjang dan matang.
Laporkan ke pihak yang berwenang.


=== Intelijen ===
Ketika kejahatan dunia maya berkembang biak, ekosistem profesional telah berevolusi untuk mendukung individu dan kelompok yang mencari keuntungan dari kegiatan kejahatan dunia maya. Ekosistemnya telah menjadi sangat terspesialisasi, termasuk pengembang malware, operator botnet, kelompok kejahatan dunia maya profesional, grup yang berspesialisasi dalam penjualan konten curian, dan seterusnya. Beberapa perusahaan keamanan siber terkemuka memiliki keterampilan, sumber daya, dan visibilitas untuk mengikuti aktivitas individu dan kelompok ini.
Cyber Fusion Center INTERPOL telah memulai kolaborasi dengan pemain kunci keamanan siber untuk mendistribusikan informasi tentang penipuan online terbaru, ancaman dan risiko dunia maya bagi pengguna internet. Laporan memotong penipuan rekayasa sosial, perangkat pemeras, pengelabuan, dan lainnya sejak 2017 telah didistribusikan ke badan keamanan di lebih dari 150 negara.


== Referensi ==


== Lihat pula ==
Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya


== Bacaan lanjutan ==
Balkin, J., Grimmelmann, J., Katz, E., Kozlovski, N., Wagman, S. & Zarsky, T. (2006) (eds) Cybercrime: Digital Cops in a Networked Environment, New York University Press, New York.
Bowker, Art (2012) "The Cybercrime Handbook for Community Corrections: Managing Risk in the 21st Century" Charles C. Thomas Publishers, Ltd. Springfield.
Brenner, S. (2007) Law in an Era of Smart Technology, Oxford: Oxford University Press
Broadhurst, R., and Chang, Lennon Y.C. (2013) "Cybercrime in Asia: trends and challenges", in B. Hebenton, SY Shou, & J. Liu (eds), Asian Handbook of Criminology (pp. 49–64). New York: Springer (ISBN 978-1-4614-5217-1)
Chang, L.Y. C. (2012) Cybercrime in the Greater China Region: Regulatory Responses and Crime Prevention across the Taiwan Strait. Cheltenham: Edward Elgar. (ISBN 978-0-85793-667-7)
Chang, Lennon Y.C., & Grabosky, P. (2014) "Cybercrime and establishing a secure cyber world", in M. Gill (ed) Handbook of Security (pp. 321–339). NY: Palgrave.
Csonka P. (2000) Internet Crime; the Draft council of Europe convention on cyber-crime: A response to the challenge of crime in the age of the internet? Computer Law & Security Report Vol.16 no.5.
Easttom, C. (2010) Computer Crime Investigation and the Law
Fafinski, S. (2009) Computer Misuse: Response, regulation and the law Cullompton: Willan
Glenny, M. DarkMarket : cyberthieves, cybercops, and you, New York, NY : Alfred A. Knopf, 2011. ISBN 978-0-307-59293-4
Grabosky, P. (2006) Electronic Crime, New Jersey: Prentice Hall
Halder, D., & Jaishankar, K. (2016). Cyber Crimes against Women in India. New Delhi:  SAGE Publishing. ISBN 978-9385985775.
Halder, D., & Jaishankar, K. (2011) Cybercrime and the Victimization of Women: Laws, Rights, and Regulations. Hershey, PA, USA: IGI Global. ISBN 978-1-60960-830-9
Jaishankar, K. (Ed.) (2011). Cyber Criminology: Exploring Internet Crimes and Criminal behavior. Boca Raton, FL, USA: CRC Press, Taylor, and Francis Group.
McQuade, S. (2006) Understanding and Managing Cybercrime, Boston: Allyn & Bacon.
McQuade, S. (ed) (2009) The Encyclopedia of Cybercrime, Westport, CT: Greenwood Press.
Parker D (1983) Fighting Computer Crime, U.S.: Charles Scribner's Sons.
Pattavina, A. (ed) Information Technology and the Criminal Justice System, Thousand Oaks, CA: Sage.
Paul Taylor (1999). Hackers: Crime in the Digital Sublime (Edisi 3 November 1999). Routledge; 1 edition. hlm. 200. ISBN 978-0-415-18072-6.
Richet, J.L. (2013) From Young Hackers to Crackers, International Journal of Technology and Human Interaction (IJTHI), 9(3), 53–62.
Richet, J.L. (2022). "How cybercriminal communities grow and change: An investigation of ad-fraud communities". Technological Forecasting and Social Change. 174 (121282): 121282. doi:10.1016/j.techfore.2021.121282. ISSN 0040-1625. S2CID 239962449.{{cite journal}}:  Pemeliharaan CS1: nomor artikel sebagai nomor halaman (link)
Robertson, J. (2 March 2010). Authorities bust 3 in infection of 13m computers. Retrieved 26 March 2010, from Boston News: Boston.com
Rolón, D. N. Control, vigilancia y respuesta penal en el ciberespacio, Latin American's New Security Thinking, Clacso, 2014, pp. 167/182
Walden, I. (2007) Computer Crimes and Digital Investigations, Oxford: Oxford University Press.
Wall, D.S. (2007) Cybercrimes: The transformation of crime in the information age, Cambridge: Polity.
Williams, M. (2006) Virtually Criminal: Crime, Deviance and Regulation Online, Routledge, London.
Yar, M. (2006) Cybercrime and Society, London: Sage.


== Pranala luar ==

Jurnal Internasional Kriminologi Siber
Jenis serangan dunia maya yang umum
Melawan serangan ransomware


=== Sumber-sumber pemerintah ===
Cybercrime.gov dari Departemen Kehakiman Amerika Serikat
National Institute of Justice Electronic Crime Program dari United States Department of Justice
Halaman beranda Investigator Siber FBI
Penipuan Komputer Dinas Rahasia AS
Australian High Tech Crime Centre
Unit Kejahatan Cyber Nasional Inggris dari National Crime Agency


Judul: Bantalan (kriptografi)

Dalam kriptografi, bantalan (disebut juga isian atau ganjalan) adalah penambahan data pada awal, tengah, atau akhir sebelum enkripsi. Dalam kriptografi klasik, bantalan ini bisa berupa kata-kata tak masuk akal untuk menyembunyikan kata-kata yang sering dipakai, misal terima kasih.


== Kriptografi klasik ==
Pesan-pesan resmi biasa diawali dan diakhiri oleh kata-kata yang umum: yang terhormat, laporan pagi, salam, terima kasih, dan lain-lain. Tujuan utama bantalan dalam penyandian klasik adalah untuk mencegah analis kriptografi untuk memakai kata-kata tersebut untuk mencari teks asal yang dapat membantu membongkar enkripsi. Ukuran bantalan yang acak juga mencegah penyerang untuk mengetahui panjang teks asal secara pasti.
Banyak penyandian klasik menyusun teks asal ke dalam pola tertentu (persegi, persegi panjang, dan lain-lain). Bila teks asal tidak cukup, biasanya diberi tambahan karakter tambahan ke polanya. Penambahan karakter tak masuk akal dapat menyulitkan analisis kriptografi.


== Kriptografi simetris ==
Dalam fungsi hash kriptografi dan penyandian blok, tiap pesan harus berukuran tertentu. Berikut contoh-contoh pembantalan.


=== Pembantalan bit ===
Pembantalan bit dapat diterapkan untuk pesan dengan ukuran beragam. Satu bit set (1) ditambahkan ke pesan dan diikuti oleh bit reset (0) sampai memenuhi ukuran blok. Pembantalan ini menjadi langkah pertama dalam skema pembantalan dua langkah yang dipakai oleh beberapa fungsi hash seperti MD5 dan SHA (RFC 1321). Pembantalan ini didefinisikan oleh ISO/IEC 9797-1 sebagai Padding Method 2.

... | 1011 1001 1101 0100 0010 0111 0000 0000 |


=== Pembantalan bita ===
Pembantalan bita dapat diterapkan untuk pesan dengan ukuran dalam bita.


==== ANSI X9.23 ====
Dalam ANSI X9.23, tiap blok diberi bantalan dengan bita acak (seringnya 00) dan bita terakhir diisi dengan ukuran bantalan. Pada contoh berikut, ukuran bloknya delapan bita dan ukuran bantalannya empat bita.

... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD 00 00 00 04 |


==== ISO 10126 ====
ISO 10126 (ditarik tahun 2007) mengatur bahwa bantalan harus ditaruh di akhir dan diisi oleh bilangan acak serta batasan bantalan harus dinyatakan oleh bita terakhir. Pada contoh berikut, ukuran bloknya delapan bita dan ukuran bantalannya empat bita.

... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD 23 A6 81 04 |


==== PKCS#5 dan PKCS#7 ====
PKCS#7 diatur dalam RFC 5652.
Nilai tiap bita yang ditambahkan adalah banyak bita yang ditambahkan. Bila butuh N bita, nilai tiap bitanya juga N. Contohnya sebagai berikut.

01
02 02
03 03 03
04 04 04 04
05 05 05 05 05
dst.

Jenis pembantalan ini (dan juga dua sebelumnya) hanya berlaku jika dan hanya jika N kurang dari 256.
Pada contoh berikut, ukuran bloknya delapan bita dan ukuran bantalannya empat bita.

... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD 04 04 04 04 |

Jika panjang data asal sudah kelipatan ukuran blok B, satu blok tambahan diperlukan dengan nilai tiap bitanya B. Hal ini dibutuhkan agar algoritme pendekripsi bisa yakin bahwa bita terakhir pada blok terakhir adalah ukuran bantalan.
Pada contoh berikut, ukuran bloknya delapan bita dan ukuran bantalannya delapan bita (tambahan) karena ukuran pesan sama dengan kelipatan ukuran blok.

... | DD DD DD DD DD DD DD DD | 08 08 08 08 08 08 08 08 |

PKCS#5 identik dengan PKCS#7, kecuali hanya diterapkan untuk penyandian blok yang memakai ukuran blok 64 bit. Pada praktiknya, keduanya bisa dipakai.


===== ISO/IEC 7816-4 =====
ISO/IEC 7816-4:2005 identik dengan skema pembantalan bit yang diterapkan pada teks asal berukuran N bita. Hal ini berarti bahwa pada praktiknya, nilai bita pertama adalah 80 (heksadesimal) dan (bila perlu) diikuti oleh 00. ISO/IEC 7816-4 sendiri adalah standar komunikasi untuk kartu pintar yang memiliki sistem berkas dan tidak mengandung spesifikasi kriptografi.
Pada contoh berikut, ukuran bloknya delapan bita dan ukuran bantalannya empat bita.

... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD 80 00 00 00 |

Contoh selanjutnya bantalan satu bita.

... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD DD DD DD 80 |


==== Pembantalan nol ====
Seluruh bita bantalan bernilai nol. Pembantalan ini mungkin tidak bisa dikembalikan bila teks asal diakhiri oleh 00 sehingga tidak bisa dibedakan antara teks asal dan bantalan. Pada contoh berikut, ukuran bloknya delapan bita dan ukuran bantalannya empat bita.

... | DD DD DD DD DD DD DD DD | DD DD DD DD 00 00 00 00 |


== Referensi ==


Judul: Kriptografi kunci publik

Kriptografi kunci publik (disebut juga kriptografi asimetris) adalah sistem kriptografi yang menggunakan sepasang kunci, yaitu (1) kunci publik yang bisa disebarkan dan (2) kunci pribadi (privat) yang hanya diketahui oleh pemilik. Pembuatan kunci tersebut bergantung pada algoritme kriptografi yang menggunakan sifat matematis untuk menghasilkan fungsi satu arah. Keamanannya secara efektif hanya berasal dari kunci pribadi yang disimpan dengan baik; kunci publik dapat disebarkan tanpa mengurangi keamanannya.
Dalam sistem tersebut, tiap orang dapat mengenkripsi pesan dengan kunci publik penerima. Namun, hasil enkripsi tersebut hanya bisa didekripsi oleh penerima dengan kunci pribadi. Hal ini memungkinkan untuk, misalnya, mengirim pesan kepada server dengan mengenkripsinya memakai kunci publiknya. Pesan tersebut dapat berisi kunci baru yang akan dipakai untuk kriptografi simetris. Sekarang, klien dan server dapat saling berkirim pesan dengan kunci simetris baru tersebut. Hal ini memiliki keuntungan karena dapat memanfaatkan laju kriptografi simetris yang lebih tinggi daripada kriptografi asimetris.
Selain untuk enkripsi, kriptografi kunci publik juga bisa dipakai untuk autentikasi. Pengirim pesan dapat menambahkan tanda tangan digital pada akhir pesan. Siapa pun dapat memeriksa keaslian pesan dari pengirim dengan membandingkannya dengan kunci publik pengirim pesan. Bila gabungan pesan dan kunci publik cocok dengan tanda tangan digitalnya, pesan tersebut benar dibuat oleh pengirim pesan.


== Penjelasan ==
Sebelum pertengahan 1970-an, semua sistem penyandian menggunakan algoritme kunci simetris yang menggunakan kunci kriptografi yang sama untuk enkripsi oleh pengirim dan dekripsi oleh penerima. Kunci tersebut rahasia dan harus disimpan. Pada awalnya, kunci tersebut harus saling ditukarkan antarpihak secara aman. Namun, hal tersebut semakin sulit untuk dilakukan seiring bertambahnya jumlah pihak yang berhubungan, akibat ketiadaan jalur pengiriman yang aman, atau bila kunci sering diganti. Terlebih lagi, bila tiap pesan tidak boleh dibaca oleh pihak lain, kunci yang berbeda dipakai untuk sepasang pihak (pemakai).
Kebalikannya, dalam sistem kunci publik, kunci publik dapat disebarluaskan dan hanya kunci pribadi yang harus dirahasiakan oleh pemiliknya (penerima).
Contoh pemakaian kriptografi kunci publik antara lain

Enkripsi kunci publik, yaitu enkripsi yang menggunakan kunci publik penerima untuk mengenkripsi pesan yang dikirim. Pesan tersebut tidak bisa didekripsi selain oleh pemilik kunci pribadi (penerima). Hal ini dipakai untuk memastikan kerahasiaan pesan.
Tanda tangan digital, yaitu tanda tangan yang menyertai pesan yang dikirim untuk memastikan keaslian bahwa yang mengirim benar pengirim yang dimaksud. Hal ini juga berguna untuk memastikan bahwa pesan yang dikirim tidak berubah selama pengiriman.
Masalah penting dalam kriptografi kunci publik adalah pembuktian bahwa kunci publik tersebut autentik (asli), yaitu benar-benar dimiliki oleh si penerima dan tidak berubah oleh pihak lain. Ada beberapa cara untuk mengatasi masalah ini, antara lain

Infrastruktur kunci publik, yaitu infrastruktur yang terdiri dari pihak ketiga (otoritas sertifikat/CA) yang memverifikasi kepemilikan pasangan kunci. TLS menggunakan ini.
Jaringan kepercayaan, yaitu autentikasi terdesentralisasi yang menggunakan pernyataan individu untuk menautkan kunci dengan pemiliknya. PGP memakai ini dan juga pencarian dalam sistem penamaan domain (DNS). Sistem DKIM yang menandatangani surel juga memakai ini.


== Kelemahan ==

Seperti kebanyakan sistem keamanan, adalah penting untuk mengenali kemungkinan kelemahan/celah keamanan.


== Contoh ==
Pertukaran kunci Diffie–Hellman
RSA
Algoritme Elgamal
Kriptografi kurva eliptis
Algoritme Tanda Tangan Digital (DSA)
Sistem kriptografi Paillier
Sistem kriptografi Cramer–Shoup


== Sejarah ==


== Referensi ==


== Daftar Pustaka ==
Hirsch, Frederick J. "SSL/TLS Strong Encryption: An Introduction". Apache HTTP Server. Diakses tanggal 17 April 2013.{{cite web}}:  Pemeliharaan CS1: Tanggal diterjemahkan otomatis (link) Dua bagian awal berisi perkenalan kriptografi kunci publik.
Ferguson, Niels; Schneier, Bruce (2003). Practical Cryptography. Wiley. ISBN 0-4712-2357-3.
Katz, Jon; Lindell, Y. (2007). Introduction to Modern Cryptography. CRC Press. ISBN 978-1-5848-8551-1.
Menezes, A. J.; van Oorschot, P. C.; Vanstone, Scott A. (1997). Handbook of Applied Cryptography. ISBN 0-8493-8523-7.
"IEEE 1363: Standard Specifications for Public-Key Cryptography". Diarsipkan dari asli tanggal 19 November 2008.{{cite web}}:  Pemeliharaan CS1: Tanggal diterjemahkan otomatis (link)
"Understanding Cryptography, A Textbook for Students and Practitioners". Springer. 2009. {{cite web}}:  Pemeliharaan CS1: layanan pengarsipan yang sudah usang (link) (situs web pendamping yang berisi kuliah daring kriptografi yang salah satunya membahas kriptografi kunci publik)


Judul: Audit keamanan komputer

Audit keamanan komputer (bahasa Inggris: computer security auditcode: en is deprecated ) adalah penilaian atau evaluasi teknis yang sistematis dan terukur mengenai keamanan komputer dan aplikasinya.
Audit keamanan komputer ini terdiri dari dua bagian, yaitu:

Penilaian otomatis
Penilaian non-otomatis.
Penilaian otomatis berkaitan dengan pembuatan laporan audit yang dijalankan oleh suatu perangkat lunak terhadap perubahan status file dalam komputer: create, modify, delete, dll. Penilaian non-otomatis berhubungan dengan kegiatan wawancara kepada staf yang menangani komputer, evaluasi kerawanan dan keamanan komputer, pengamatan terhadap semua akses ke sistem operasi dan software aplikasinya, serta analisis semua akses fisik terhadap sistem komputer secara menyeluruh.
Sistem yang dinilai dan dievaluasi tidak hanya komputernya saja, tetapi meliputi semua PC, server, mainframe, jaringan komputer, router, saklar data, serta segala macam Perangkat lunak yang dipakai oleh organisasi atau perusahaan yang bersangkutan.


Judul: Kriptografi

Kriptografi (atau kriptologi; dari bahasa Yunani κρυπτόςcode: grc is deprecated  kryptós, "tersembunyi, rahasia"; dan γράφεινcode: grc is deprecated  graphein, "menulis", atau -λογίαcode: grc is deprecated  logi, "ilmu") merupakan keahlian dan ilmu dari cara-cara untuk komunikasi aman pada kehadirannya di pihak ketiga. Secara umum, kriptografi ialah mengenai mengkonstruksi dan menganalisis protokol komunikasi yang dapat memblokir lawan; berbagai aspek dalam keamanan informasi seperti data rahasia, integritas data, autentikasi, dan non-repudansi merupakan pusat dari kriptografi modern. Kriptografi modern terjadi karena terdapat titik temu antara disiplin ilmu matematika, ilmu komputer, dan teknik elektro. Aplikasi dari kriptografi termasuk ATM, password komputer, dan E-commerce.
Kriptografi sebelum merupakan sinonim dari "enkripsi", konversi dari kalimat-kalimat yang dapat dibaca menjadi kelihatan tidak masuk akal. Pembuat dari pesan enkripsi membagi teknik pemecahan sandi yang dibutuhkan untuk mengembalikan informasi asli jika hanya dengan penerima yang diinginkan, sehingga dapat mencegah orang yang tidak diinginkan melakukan hal yang sama. Sejak Perang Dunia I dan kedatangan komputer, metode yang digunakan untuk mengelola kriptologi telah meningkat secara komplek dan pengaplikasiannya telah tersebar luar.
Kriptografi modern sangat didasari pada teori matematis dan aplikasi komputer; algoritma kriptografi didesain pada asumsi ketahanan komputasional, membuat algoritma ini sangat sulit dipecahkan oleh musuh. Secara teoretis, sangat sulit memecahkan sistem kriptografi, tetapi tidak layak melakukannya dengan cara-cara praktis. Skema ini oleh karena itu disebut sangat aman secara komputasional; kemajuan teoretis dapat meningkatkan algoritma faktorisasi integer, dan meningkatkan teknologi komputasi yang membutuhkan solusi ini untuk diadaptasi terus-menerus. Terdapat skema keamanan informasi yang benar-benar tidak boleh dapat ditembus bahkan dengan komputasi yang tak terbatas tetapi skema ini sangat sulit diimplementasikan.
Teknologi yang berhubungan dengan kriptologi memiliki banyak masalah legal. Di Inggris, penambahan Regulasi Penyelidikan Aksi Wewenang membutuhkan kriminal yang tertuduh harus menyerahkan kunci dekripsinya jika diminta oleh penegah hukum. Jika tidak pengguna akan menghadapi hukum pidana. Electronic Frontier Foundation (EFF) terlibat dalam sebuah kasus di Amerika Serikat yang mempertanyakan jika seorang tersangka harus untuk menyerahkan kunci dekripsi mereka kepada pengak hukum merupakan inkonstitusionil. EFF memperdebatkan bahwa regulasi ini merupakan pelanggaran hak untuk tidak dipaksa mencurigai dirinya sendiri, seperti dalam Amendemen Kelima Konsitusi Amerika.


== Terminologi ==

Hingga zaman modern kriptografi mengacu hampir secara ekslusif pada enkripsi, yang merupakan proses mengkonversikan informasi biasa menjadi teks yang tak dapat dipahami (disebut teks sandi). Deskripsi merupakan kebalikan, dengan kata lain, memindahkan teks sandi yang tidak dapat dibaca menjadi teks yang dapat dibaca. sandi atau (cypher) adalah sepasang algoritme yang menciptakan enkripsi dan membalikan dekripsi. Operasi yang lebih mendalam dari sandi diatur baik oleh algoritma dan pada setiap permintaan dekripsi dengan kunci. Kunci ini bersifat rahasia (yang biasanya diketahui hanya oleh orang yang berkomunikasi), dan biasanya terdiri dengan karakter string singkat, yang dibutuhkan untuk mendekripsi teks sandi. Sebelumnya dinamakan "kriptosistem" yang merupakan daftar teratur dari elemen-elemen teks terbatas, teks sandi terbatas, kunci terbatas, dan algoritma dekripsi dan enkripsi yang berkoresponden pada setiap kunci. Kunci sangat penting baik pada penggunaan secara teoretis maupun sebenarnya, di mana sandi tanpa kunci variabel dapat dengan mudah rusak dengan hanya pengetahuan yang digunakan dari sandi dan dengan kemungkinan tidak berguna (atau malam tidak produktif) untuk banyak tujuan. Secara historis, sandi sering digunakan secara langsung untuk enkripsi atau deskripsi tanpa prosedur tambahan seperti autentikasi atau pengecekan integritas.
Dalam penggunaan bahasa sehari-hari, istilah "sandi" sering digunakan untuk menunjukkan setiap metode enkripsi atau penyembunyian arti. Bagaimanapun, dalam kriptografi, sandi telah memiliki arti yang lebih spesifik. Itu berarti pemindahan unit teks (contoh kata atau frasa yang berarti) dengan sebuah kata sandi (sebagai contoh, "wallaby" berarti "menyerang saat fajar"). Sandi tidak lagi digunakan pada kriptografi serius-kecuali sesekali untuk beberapa hal yang menyangkut istilah tertentu-sejak sandi yang dipilih secara tepat lebih praktis dan lebih aman daripada sandi terbaik dan juga dapat diadaptasikan pada komputer.
Kriptanalisis merupakan istilah yang digunakan untuk mempelajari metode untuk memperoleh arti dari informasi enkripsi tanpa mengakses sandi secara normal yang dibutuhkan untuk melakukannya; sebagai contoh ilmu yang mempelajari cara untuk memecahkan algoritma enkripsi atau implementasinya.
Beberapa kegunaan dari istilah kriptografi dan kriptologi selalu berubah di Bahasa Inggris, sedang lainnya menggunakan kriptografi untuk merujuk secara spesifik pada penggunakan dan pengaplikasikan dari teknik kriptografi dan kriptologi untuk merujuk pada ilmu kombinasi dari kriptografi dan kriptanalisis. Bahasa Inggris lebih fleksibel dari istilah umum yang digunakan pada beberapa bahasa lain yang di mana kriptologi (dilakukan oleh kriptolog) selalu digunakan pada arti kedua di atas.
Ilmu karateristik dari bahasa yang memiliki aplikasi pada kriptografi (atau kriptologi) (seperti data frekuensi, kombinasi surat, pola universal, dll.) disebuh kriptolinguistik.


== Sejarah kriptografi dan kriptanalisis ==
Sebelum zaman modern, kriptografi dilihat hanya semata-mata berhubungan dengan pesan rahasia (seperti enkripsi)-konversi pesan dari bentuk dapat dipahami menjadi bentuk yang tak dapat dipahami dan kembali lagi satu dengan yang lain, menjadikannya tak dapat dibaca oleh pencegat atau penyadap tanpa ilmu khusus (di mana sandi dibutuhkan untuk dekripsi pesan itu). Enkripsi digunakan untuk menyakinkan kerahasiaan di komunikasi, termasuk teknik untuk pemeriksaan integritas pesan, autentikasi identitas pengirim/penerima, tanda-tangan digital, bukti interaktif dan komputasi keamanan, serta banyak lagi yang lain.


=== Kriptografi klasik ===

Bentuk awal dari penulisan rahasia membutuhkan lebih sedikit dari implementasi penulisan sejak banyak orang tidak dapat membaca. lawan yang lebih terpelajar, membutuhkan kriptografi yang nyata. Tipe sandi klasik utama ialah sandi transposisi, di mana mengatur aturan huruf pada pesan (contoh 'hello world' menjadi 'ehlol owrdl' pada skema pengubahan sederhana ini), dan sandi subtitusi, di mana secara sistematis mengganti huruf atau grup kata dengan kata lainnya dari grup kata (contoh 'fly at once' menjadi 'gmz bu podf' dengan mengganti setiap huruf dengan yang lain di alfabet Latin. Substitusi sandi pada awalnya disebut sandi Caesar, di mana setiap kata pada teks diganti dengan huruf dari jumlah tetap pada posisi di alfabet. Laporan Suetonius menyebutkan Julius Caesar mengunakannya untuk berkomunikasi dengan jendral-jendralnya. Atbash adalah contoh dari sandi Ibrani pada mulanya. Penggunaan awal kriptografi yang diketahui merupakan teks sandi yang diukir pada batu di Mesir (1900 sebelum Masehi), tetapi teks sandi ini digunakan hanya sebagai hiburan untuk pengamat terpelajar daripada cara untuk menyimpan informasi.
Yunani kuno menyebutkan telah mengetahui sandi (contoh sandi transposisi scytale yang diklaim telah digunakan oleh militer Sparta. Steganografi (menyembunyikan kehadiran pesan sehingga pesan tersebut menjadi rahasia) juga pertama kali diperkenalkan pada masa kuno. Contoh awal seperti, dari Herodotus, menyembunyikan pesan - sebuah tato pada kepala budaknya - di bawah rambut yang kembali tumbuh. COntoh yang lebih modern dari steganografi termasuk penggunaan tinta tak tampak, mikrodot, dan tanda air digital untuk menyembunyikan informasi.
Di India, Kamasutra dari Vātsyāyana yang berumur 2000 tahun berbicara dengan dua jenis sandi yang berbeda yang disebut Kautiliyam dan Mulavediya. Di Kautiliyam, substitusi kata sandi berdasarkan relasi fonetik, seperti vokal menjadi konsonan. Di Mulavediya, alfabet sandi terdiri dari kata-kata yang berpasangan dan bertimbal-balik.

Teks sandi yang dihasilkan dengan sandi klasik (dan beberapa sandi modern) selalu mengungkapkan informasi statistik tentang teks awal, yang sering dapat digunakan untuk memecahkannya. Setelah ditemukannya analisis frekuensi oleh matematikawan Arab dan polymath Al-Kindi (juga dikenal sebagai Alkindus) pada abad ke-9, hampir semua jenis sandi menjadi lebih sulit dipecahkan oleh penyerang yang memiliki informasi tersebut. Seperti sandi klasik yang masih populer hingga saat ini, meskipun lebih banyak dalam bentuk puzzle. Al-Kindi menuliskan buku kriptografi yang berjudul Risalah fi Istikhraj al-Mu'amma (Risalah untuk Menerjemahkan Pesan Kriptografi), yang menjelaskan teknik analisis frekuensi kriptanalisis yang pertama kalinya.

Pada dasarnya semua sandi tetap rentan kepada kriptanalisis menggunakan teknik analisis frekuensi hingga pengembangan dari sandi polyalphabetic, yang dijelaskan oleh Leon Battista Alberti sekitar tahun 1467, meskipun terdapat beberapa indikasi bahwa hal ini telah terlebih dahulu diketahui oleh Al-Kindi. Penemuan Alberti menggunakan sandi yang berbeda (seperti subtitusi alfabet) untuk beberapa bagian pesan (mungkin untuk setiap teks surat berturut-turut hingga akhir). Dia juga menemukan apa yang mungkin menjadi alat sandi ototmatis untuk pertama kalinya, roda yang menerapkan pelaksanaan dari penemuannya. Pada sandi Vigenère polyalphabetic, enkripsi menggunakan kata kunci, yang mengatur substitusi surat berdasarkan surat mana dari kata kunci yang digunakan. Pada pertengahan abad ke-19 Charles Babbage menunjukkan bahwa sandi Vigenère sangat rentan terhadap pemeriksaan Kasiski, tetapi hal ini diterbitkan pertama sekali kira-kira sepuluh tahun kemudian oleh Friedrich Kasiski.
Walaupun analisis frekuensi dapat sangat kuat dan menjadi teknik umum melawan banyak sandi, enskripsi masih sangat efektif dalam penerapannya, sebagaimana banyak kriptanalisis masih khawatir akan penerapannya. Memecahkan pesan tanpa menggunakan analisis frekuensi pada dasarnya membutuhkan pengetahuan sandi dan mungkin kunci yang digunakan, sehingga membuat spionase, penyuapan, pencurian, dll. Hal ini secara tegas mengakui kerahasiaan algoritma sandi pada abad 19 sangat tidak peka dan tidak menerapkan praktik keamanan pesan; faktanya, hal ini lebih lanjut disadari bahwa setiap skema kriptografi yang memadai (termasuk sandi) harus tetap aman walaupun musuh benar-benar paham tentang algoritma sandi itu sendiri. Keamanan kunci yang digunakan harus dapat menjamin keamanan pemegang kunci agar tetap rahasia bahkan ketika diserang sekalipun. Prinsip fundamental ini pertama kali dijelaskan pada tahun 1883 oleh Auguste Kerckhoffs dan secara umum dikenal dengan Prinsip Kerckhoff; secara alternatif dan blak-blakan, hal ini dijelaskan kembali oleh Claude Shannon, penemu teori informasi dan fundamental dari teori kriptografi, seperti pribahasa Shanon - 'musuh mengetahui sistemnya'.
Alat-alat bantu yang berbeda telah banyak digunakan untuk membantu sandi. Salah satu alat paling tua yang dikenali merupakan scytale dari Yunani, tangkai yang digunakan oleh Spartan sebagai alat bantuk untuk memindahkan sandi (lihat gambar di atas). Pada zaman pertengahan, alat bantu lainnya ditemukan seperti jerejak sandi, yang juga dikenal sebagai jenis steganografi. Dengan penemuan polialfabetik, sandi menjadi lebih mutakhir dengan bantuan disk sandi milik Alberti, skema tabula recta Johanner Trithemius, dan silinder multi Thomas Jefferson (tidak banyak diketahui, dan ditemukan kembali oleh Bazeries sekitar tahun 1900. Banyak alat mekanik enkripsi/dekripsi ditemukan pada awal abad ke-20, dan beberapa telah dipatenkan, di antaranya mesin rotor yang dikenal dengan nama mesin Enigma digunakan oleh pemerintah dan militer Jerman dari akhir tahun 1920-an dan selama Perang Dunia II. The ciphers implemented by better quality examples of these machine designs brought about a substantial increase in cryptanalytic difficulty after WWI.


=== Era komputer ===
Kriptanalisis dari alat mekanis baru terbukti lebih sulit dan melelahkan. Di Inggris, usaha kriptanalisis di Bletchley Park selama Perang Dunia II memacu perkembangan alat yang lebih efisien untuk membawa tugas yang berulang-ulang. Hal ini berujung pada pengembangan Colossus, komputer digital pertama sekali yang bekerja penuh secara elektronik, yang membantu penyandi untuk mendekripsikan mesin Lorenz SZ40/42 milik tentara Jerman.
Seperti juga pengembangan komputer digital dan elektronik, kriptanalisis juga berkembang menjadi lebih kompleks. Lebih jauh lagi, komputer dapat mengenkripsi setiap jenis data yang mungkin dalam bentuk biner, tidak seperti chiper klasik yang hanya mengenkripsi teks bahasa tertulis; hal ini sangat baru dan signifikan. Penggunaan komputer telah menggantikan kirptografi bahasa, baik untuk desain chiper dan kriptanalisis. Banyak chiper komputer dapat dikategorikan dengan operasi mereka pada urutan biner (kadang dalam grup atau blok), tidak seperti skema mekanikal dan klasik, yang biasa memanipulasikan karakter tradisional (seperti surat dan digit) secara langsung. Bagaimanapun, komputer juga membantu kriptanalisis, yang mengimbangi hingga batas tertentu untuk kompleksitas chiper yang lebih tinggi. Namun, chiper modern yang baik telah mengungguli kriptanalisis; kasus ini biasa menggunakan kualitas chiper yang lebih efisien (seperti membutuhkan sumber daya yang sedikit dan cepat, seperti memori atau kapabilitas CPU), sedang mendekripsikannya membutuhkan udaha dengan urutan yang lebih besar, dan lebih luas dibandingkan chiper yang lebih klasik, membuat kriptanalsis menjadi lebih tidak efisien dan tidak berguna.
Riset akademik kriptografi yang terbuka luas masih relatif baru; dimulai pada pertengahan 1970-an. Pada saat ini, personel IBM mendesain algoritma yang menjadi standar enkripsi data Federal; Whitfield Diffie dan Martin Hellman memublikasikan algoritma perjanjian mereka. dan algoritma RSA yang dipublikasikan oleh kolumnis Amerika Martin Gardner. Sejak saat itu, kriptografi telah sangat luas digunakan dalam dunia komunikasi, jaringan komputer, dan keamanan komputer secara umum. Beberapa teknik kriptografi modern dapat menyimpan kunci rahasianya jika menggunakan masalah matematika rumit, seperti faktorisasi integer atau masalah logaritma diskrit, jadi terdapat hubungan yang mendalam dengan matematika abstrak. Tidak ada bukti pasti bahwa teknik kriptografi aman. Saat terbaik, terdapat bukti bahwa beberapa teknik aman jika beberapa masalah komputasional sulit untuk dipecahkan, atau asumsi tertentu mengenai implementasi atau penggunakan praktikal bertemu.
Semakin mengetahui sejarah kriptografi, algoritma kriptografi dan desainer sistem harus juga bijaksana mempertimbangkan pengembangan masa depan saat bekerja dengan desain mereka. Sebagai contoh, pengembangan kontinu pada computer processing power telah meningkatkan cakupan brute-force attack, jadi ketika menentukan panjang kunci, diharuskan memilih kunci yang sulit. Efek potensial dari komputer kuantum telah dipertimbangkan oleh beberapa sistem desainer kriptografi; implementasi kecil dari mesin ini yang akan segera diumumkan mungkin akan membutuhkan perhatian khusus ketimbang hanya spekulatif.
Pada Dasarnya, pada awal abad ke-20, kriptografi secara singkat berkenaan dengan bahasa dan pola lexicographic. Sejak saat itu tekanannya telah berubah, dan kriptografi saat ini lebih luas menggunakan matematika, termasuk aspek teori informasi, kompleksitas komputasional, statistik, kombinasi, aljabar, teori bilangan, dan matematika diskrit secara umum. Kriptografi juga merupakan cabang teknik, tetapi tidak biasa sebab hal ini berkaitan dengan pertentangan yang aktif, pintar, dan jahat; teknik jenis lain (seperti teknik kimia dan sipil) hanya membutuhkan gaya natural netral. Terdapat juga riset berkembang yang memeriksa hubungan antara masalah kriptografi dan fisika kuantum.


== Kriptografi Modern ==
Bidang kriptografi yang lebih modern dapat dibagi dalam beberapa area studi. Beberapa yang paling penting akan dibahas di sini.


=== Kriptografi kunci-simetris ===

Kriptografi kunci-simetris merujuk pada metode enskripsi di mana kedua pengirim dan penerima membagi kunci yang sama (atau, walaupun kuncinya tidak mirip, tetapi dapat berhubungan dengan cara komputasi sederhana). Hal ini menjadi satu-satunya jenis enkripsi yang ketahui publik hingga Juni 1976.[[Berkas:International Data Encryption Algorithm InfoBox Diagram.svg|jmpl|Satu putaran (dari 8.5) chiper International Data Encryption Algorithm, digunakan pada beberapa versi PGP (Pretty Good Privacy) untuk enkripsi tingkat tinggi, seperti e-mail Chiper kunci simetris diimplementasikan baik itu sebagai chiper blok atau chiper stream. Sebuah block chiper enchiper masukan pada blok plainteks sebagai lawanan untuk karakter individual, bentuk masukan yang digunakan oleh chiper aliran.
Standar Enkripsi Data (SED) dan Standar Enkripsi Lanjutan (SEL) adalah desain chiper blok yang telah ditunjuk sebagai standar kriptografi oleh pemerintah Amerika (walaupun penunjukan SED pada akhirnya ditarik setelah SEL diadopsi). Walaupun penarikannya sebagai standar resmi, SED (masih menjadi varian yang masih terbukti dan lebih aman) masih cukup terkenal; Hal ini digunakan oleh banyak penerapan dari enskripsi ATM hingga keamanan e-mail dan akses remote aman. Banyak chiper blok lainnya telah didesain dan dirilis, dengan kualitas yang bervariasi. Banyak telah juga yang dihancurkan, seperti FEAL
Beberapa chiper, yang berbeda dengan tipe 'blok', membuat berkas panjang material kunci yang panjang, di mana dikombinasikan dengan bit-bit teks atau karakter-karakter, sedikit mirip dengan one-time pad. Pada chiper aliran, aliran keluarannya diciptakan berdasarkan keadaan internal yang tersembunyi yang berubah saat chiper bekerja. Keadaan internal mulanya diatur menggunakan bahan kunci rahasia. RC4 sangat luas digunakan sebagai chiper aliran. Chiper blok dapat digunakan sebagai chiper aliran.
Fungsi hash Kriptografi adalah algoritma kriptografi tipe ke-tiga. Fungsi ini mengambil segala panjang pesan sebagai input, dan panjang keluaran hash yang pendek dan tetap, yang dapat digunakan sebagai (sebagai contoh) tanda tangan digital. Untuk memiliki fungsi hash yang baik, penyerang tidak dapat mencari dua pesan yang dapat menghasilkan hash yang sama. MD4 merupakan fungsi hash pangjang yang sekarang telah dapat dipecahkan; MD5, varian yang lebih kuat dari MD4, sudah luas digunakan tetapi dapat dipecahkan saat beroperasi. Agensi keamanan nasional Amerika mengembangkan serial Algoritma Hash Aman seperti fungsi hash MD5: SHA-0 ialah algoritma cacat yang kemudian ditarik; SHA-1 digunakan secara luas dan lebih aman dari MD5, tetapi kriptanalisis telah menemukan serangan padanya; keluarga SHA-2 meningkatkan performa SHA-1, tetapi belum secara luas digunakan; dan kewenangan Amerika mengatakan hal ini cukup bijaksana dari sudut pandang keamanan untuk mengembangkan standar baru "toolkit algoritma hash NIST secara keseluruhan untuk peningkatan kekuatan secara signifikan. Sehingga, pada tahun 2012, standar nasional Amerika memilih SHA-3 sebagai standar desain hash yang baru.
Message authentication code (MAC) hampir mirip dengan fungsi hash kriptografi, kecuali terdapat kunci rahasia yang dapat digunakan untuk membuktikan nilai hash melalui serangkaian resep; kerumitan tambahan yang melindungi skema serangan algoritma penyingkat sederhana, dan dianggap cukup menguntungkan.


=== Kriptografi kunci-publik ===

Kriptosistem kunci-simetris menggunakan kunci yang sama untuk enkripsi dan dekripsi sebuah pesan, walaupun pesan atau kelompok pesan dapat memiliki kunci yang berbeda dari yang lain. Kerugian yang paling signifikan dari chiper simetris ialah kebutuhan manajerial kunci untuk menggunakannya secara aman. Setiap sepasang pihak komunikasi yang berbeda harus, idealnya, membagi kunci yang berbeda, dan juga membagi textchiper yang berbeda juga. jumlah kunci yang dibutuhkan meningkat dua kali lipat dari jumlah anggota jaringan, yang sangat cepat membutuhkan skema manajemen kunci komplek untuk menjaga semuanya tetap konsisten dan rahasia. Kesulitan dari menciptakan kunci rahasia yang aman di antara dua pihak yang saling berkomunikasi, ialah, ketika belum adanya jaringan aman di antara keduanya, juga kehadiran chicken-and-egg problem yang dianggap menjadi tantangan praktikal untuk pengguna kriptografi di dunia nyata.
[[Berkas:Diffie and Hellman.jpg|jmpl|kiri|Whitfield Diffie dan Martin Hellman, penulis jurnal pertama kriptografi kunci-publik]]
Pada jurnal pionir tahun 1976, Whifiled Diffie dan Martin Hellman mengusulkan istilah dari kriptografikunci-publik (juga, secara umum, disebut kunci asimetris) pada dua istilah yang berbeda namun secara matematis terdapat kunci yang berhubungan, yaitu kunci publik dan kunci privat. Sistem kunci pablik dikonstruksikan sangat baik sehingga kalkulasi dari satu kunci ('kunci privat') secara komputasional tidak mirip dengan (kunci 'publik') walaupun secara kebutuhan mereka mirip. Malah, kedua kunci dihasilkan secara rahasia, sebagai pasangan yang tidak berhubungan. Sejarawan David Kahn menjelaskan kriptografi kunci-publik sebagai "konsep baru paling revolusioner dalam bidang ini sejak substitusi polialfabetik yang ditemukan pada masa Renaissance
Dalam ekosistem kunci-publik, kunci publik dapat secara bebas terdistribusi, saat pasangannya kunci privat harus selalu terjaga rahasia. Pada sistem enkripsi kunci-publik, kunci publik digunakan untuk enkripsi, sedang kunci privat atau rahasia digunakan untuk dekripsi. Sementara Diffie dan Hellman tidak dapat menemukan sistem seperti itu, mereka menunjukkan bahwa kriptografi kunci-publik memang benar mungkin dengan menunjukkan protokol Diffie-Hellman key exchange, sebuah solusi yang sekarang digunakan secara luas dalam komunikasi aman, mengizinkan dua kelompok untuk secara rahasia membagi kunci enkripsi.
Jurnal Diffie dan Hellman menyebar luas pada dunia akademi dalam mencari sistem enkripsi kunci-publik praktis. Lalu pada tahun 1978 Ronald Rivest, Adi Shamir, dan Len Adleman, menemukan solusi yang kini dikenal sebagai algoritme RSA.
Algoritma Diffie-Hellman dan RSA, sebagai tambahan dalam menciptakan contoh algoritma kunci-publik kualitas tinggi pertama yang dikenal publik, telah sangat luas digunakan. Yang lain termasuk Kriptosistem Cramer-Shoup, Enkripsi ElGamal, dan varian Teknik kurva eliptis.
Lalu, dokumen yang dipublikasikan pada tahun 1997 oleh Government Communication Headquarters (GCHQ), organisasi rahasia Inggris, mengungkapkan bahwa kriptografer di GCHQ telah mengantisipasi beberapa pengembangan akademik. Dilaporkan, sekitar tahun 1970, James H. Ellis telah memahami prinsip kriptografi kunci asimetris. Pada tahun 1973, Clifford Cocks menemukan sulisi yang esensialnya menyerupai algoritma RSA. Dan pada tahun 1974, Malcom J. Williamson diklaim telah mengembangkan algoritma pertukaran Diffie-Hellman.

Kriptografi kunci-publik dapat juga digunakan untuk mengimplementasikan skema tanda tangan digital. Tanda tangan digital berhubungan dengan tanda tangan pada umumnya; mereka memiliki karateristik yang sama di mana mudah bagi pengguna untuk membuatnya, tetapi sangat sulit bagi orang lain untuk memalsukannya. Tanda tangan digital dapat juga secara permanen mengikat pada konten pesan yang sedang ditanda tangani; mereka lalu tidak dapat 'dipindahkan' dari satu dokumen ke dokumen yang lain, dan setiap usaha akan dapat terdeteksi. Pada skema tanda tangan digital, terdapat dua algoritma: satu untuk menandatangani, di mana kunci rahasia digunakan untuk memproses pesan (atau hash dari pesan, atau keduanya), dan satu untuk verivikasi, di mana kunci publik yang sesuai digunakan dengan pesan untuk memeriksa validitas tanda tangan. RSA dan DSA merupakan dua skema tanda tangan digital yang paling terkenal. Tanda tangan digital merupakan pusat dari operasi infrastruktur kunci publik dan banyak skema keamanan jaringan lainnya (seperti Transport Layer Security, VPN, dll).
Algoritma kunci publik paling sering didasari pada teori masalah kompleksitas komputasional, sering dengan teori bilangan. Sebagai contoh, kekuatan RSA berhubungan dengan masalah faktorisasi integer, sedangkan Diffie-Hellman dan DSA berhubungan dengan masalah logaritma diskrit. Baru-baru saja, kriptografi kurva eliptis telah ditemukan, sistem di mana keamanan yang didasari pada masalah teoretis bilangan yang melibatkan kurva eliptis. Dikarenakan kesulitan masalah pokok, kebanyakan algoritma kunci-publik melibatkan operasi seperti eksponensial dan perkalian aritmetika modular, di mana teknik ini secara komputasional lebih mahal ketimbang teknik yang digunakan pada banyak chiper blok, khususnya dengan ukuran kunci yang dibutuhkan. Hasilnya, kriptosistem kunci-publik seringnya merupakan kriptosistem hybrid, yang merupakan algoritma enkripsi kunci-simetris berkualitas tinggi digunakan untuk pesan itu sendiri, sedang kunci simetris yang relevan dikirimkan dengan pesan, tetapi dienkripsikan menggunakan algoritma kunci publik. Hampir sama, skema tanda tangan hybrid sering digunakan, di mana fungsi hash kriptogfari dihitung secara komputer, dan hanya hash hasil yang ditanda tangani secara digital.


=== Kriptanalisis ===

Tujuan dari kriptanalisis ialah untuk menemukan kelemahan dan ketidakamanan skema kriptografi, sehingga memungkinkan peningkatan atau perbaikan.
Terdapat kesalahpahaman umum bahwa setiap metode enkripsi dapat dipecahkan. Hubungan dengan karya Claude Shannon di Bell Labs pada Perang Dunia II, membuktikan bahwa chiper one-time pad tidak dapat dipecahkan, menemukan kunci utama yang acak, tidak pernah dapat digunakan lagi, menyimpan rahasia dari setiap penyerang, dan memiliki panjang yang sama dan lebih besar dari pesan itu sendiri. Kebanyakan chiper, selain one-time pad, dapat dipecahkan dengan cara komputasional brute force attack, tetapi jumlah usaha yang dibutuhkan dapat sangat lama tergantung pada besar kunci, sebanding dengan usaha yang dibutuhkan untuk membuat chiper. Pada beberapa kasus, keamanan yang efektif dapat dicapai jika terbuktik bahwa usaha yang dibutuhkan (seperti "faktor kerja", dalam istilah Shannon) melebihi kemampuan dari setiap musuh. Ini berarti bahwa tidak boleh ada metode yang efisien (berbanding terbalik dengan metode brute force yang menghabiskan waktu) dapat ditemukan untuk memecahkan chiper. Sejak tidak ada bukti yang ditemukan, metode one-time-pad tetap secara teoretis merupakan chiper yang tidak dapat dipecahkan.
Terdapat banyak jenis variasi serangan kriptanalitis, dan dapat diklasifikasikan dalam beberapa cara yang berbeda. Perbedaan yang sama yang diketahui oleh penyerang dan kemampuan yang tersedia. Pada serangan chiperteks saja, kriptanalis memiliki akses hanya pada chiperteks (kriptosistem modern yang baik biasanya secara efektif kebal terhadap serangan cipherteks). Pada serangan teks yang diketahui, kriptanalis memiliki akses pada chiperteks dan teks yang berhubungan (atau pada banyak pasangan). Pada serangan teks yang terpilih, kriptanalis memilih teks dan mempelajari tekschiper yang berhubungan (mungkin beberapa kali); sebagai contoh, istilah gardeing yang digunakan oleh Inggris selama Perang dunia II. Akhirnya, pada serangan chiperteks yang terpilih, kriptanalis dapat memilih chiperteks dan belajar teks yang berhubungan. Penting untuk diketahui, walaupun dengan jumlah yang sangat besar, ialah sering terjadinya kesalahan (umumnya pada desain atau penggunaan protokol kriptografis.

Kriptanalisis cipher kunci-simetris biasanya melibatkan mencari serangan melawan cipher blok atau cipher aliran yang lebih efisien daripada setiap serangan yang dapat melawan cipher sempurna. Sebagai contoh, serangan brute force sederhana melawan DES membutuhkan satu teks yang diketahui dan dekripsi 255, membutuhkan kira-kira setengah dari kunci yang mungkin, untuk mencapai titik kemungkinan mengetahui kunci dapat ditemukan atau tidak. Namun hal ini tidak cukup menjadi jaminan; serangan kriptanalis linear terhadap DES membutuhkan 243 teks yang deiketahui dan kira-kira 243 operasi DES. Hal ini dianggap sebagai pengembangan dari serangan brute force.
Algoritma kunci-publik didasari pada kesulitan komputasional pada masalah yang beragam. Kesulitan yang paling terkenal ialah faktorisasi integer (seperti algoritma RSA yang didasari pada masalah yang berhubungan dengan faktor integer), tetapi masalah logaritma diskrit juga penting. Banyak kriptanalisis kunci-publik berhubungan dengan algoritma numerikal untuk menyelesaikan masalah komputasional ini, dan beberapa darinya, efisien (contoh dalam waktu pengerjaan). Sebagai contoh, algoritma yang paling dikenal untuk menyelesaikan kriptografi kurva eliptik versi logaritma diskrit sangat menghabiskan banyak waktu ketimbang algoritma yang paling dikenal untuk faktorisasi, paling tidak untuk masalah dengan besar yang lebih kurang sama. Oleh karena itu, segala hal harus sama, untuk mencapai kekuatan menahan serangan yang sama, teknik enkripsi berbasis faktor harus menggunakan kunci yang lebih besar dari teknik kurva eliptik. Untuk alasan ini, kriptosistem kunci-publik yang didasari pada kurva eliptik telah menjadi lebih dikenal sejak penemuannya pada pertengahan tahun 1990-an.
Sementara kriptanalisis menggunakan kelemahan pada algoritma itu sendiri, serangan pada kriptosistem lainnya didasari pada penggunaan dari algoritma pada perangkat yang nyata, yang disebut side-channel attack. Jika kriptanalis memiliki akses pada, sebagai contoh, jumlah waktu yang dibutuhkan perangkat untuk mengenkripsi jumlah teks atau memberikan laporan kesalahan pada password atau karakter pin, dia mungkin dapat menggunakan serangan waktu untuk memecahkan cipher yang paling tidak tahan pada analisis. Penyerang mungkin juga mempelajari pola dan panjang pesan untuk mendapatkan informasi berharga; hal ini dikenal sebagai analisis trafik dan cukup berguna untuk peringatan serangan. Administrasi kriptosistem yang lemah, seperti mengizinkan kunci yang terlalu pendek, akan membuat setiap sistem menjadi mudah diserang, terlepas dari faktor lainnya. Dan, tentu saja, teknik sosial, dan serangan lain melawan personel yang bekerja dengan kriptosistem atau pesan yang mereka pegang (seperti perampokan, pemerasan, blackmail, espionase, penyiksaan, dll) menjadi serangan yang paling produktif dari semuanya jenis serangan.


=== Kriptografi sederhana ===
Banyak karya teoritikal kriptografi berkaitan dengan kriptografi sederhana-algoritma dengan sifat kriptografi dasar-dan hubungannya pada masalah kriptografi lainnya. Alat kriptografi yang lebih sulit lalu diciptakan dari kriptografi sederhana ini. Kesederhanaan ini menyediakan sifat yang penting, yang digunakan untuk mengembangkan alat yang lebih kompleks yang disebut kriptosistem atau protokol kriptografi, yang menjamin sifat keamanan level satu atau lebih tinggi. Bagaimanapun, perbedaan antara kriptografi sederhana dan kriptosistem, cukup tipis; sebagai contoh, algoritma RSA kadang disebut kriptosistem, dan kadang sederhana. Contoh tipikal kriptografi sederhana termasuk fungsi pseudorandom, fungsi satu-arah, dll.


=== Kriptosistem ===
Satu atau lebih kriptografi sederhana sering digunakan untuk mengembangkan algoritma yang lebih kompleks, disebut sistem kriptografi, atau kriptosistem. Kriptosistem (seperti enkripsi ElGamal didesan untuk menyediakan fungsi tertentu (seperti enkripsi kunci publik) sembari menjamin sifat keamanan tertentu keamanan (seperti serangan teks-terpilih) seperti pada model oracle acak. Kriptosistem menggunakan sifat kriptografi sederhana utama untuk mendukung sifat keamanan sistem. Tentu saja, karena perbedaan antara kriptosistem dan kriptografi tidak jelas, kriptosistem yang canggih dapat diperoleh dari kombinasi beberapa kriptosistem sederhana. Pada banyak kasus, struktur kriptosistem melibatkan komunikasi maju mundur di antara dua atau lebih kelompok dalam ruangan. (seperti di antara pengirim dari pesan aman dan penerimanya) atau melewati waktu (seperti data yang dilindungi dengan kriptografi). Kriptosistem yang seperti itu disebut protokol kriptografi.
Beberapa kriptosistem yang terkenal termasuk enkripsi RSA, tanda tangan Schnorr, enkripsi El-Gamal, PGP, dll. Kriptosistem yang lebih rumit melibatkan sistem uang elektronik, sistem tanda-tangan enkripsi, dll. Beberapa kriptosistem teoritikal termasuk sistem pembuktian interaktif, seperti pembuktian pengetahuan-nol), sistem untuk pembagian rahasia, dll.
Hingga saat ini, banyak sifat keamanan kriptosistem didemonstrasikan menggunakan teknik empirial atau menggunakan alasan ad hoc. Saat ini, terdapat upaya untuk mengembangkan teknik formal untuk menyelesaikan keamanan kriptosistem; Hal ini secara umum disebut keamanan terbukti. Ide umum dari keamanan terbukti ialah untuk memberikan argumen tentang kesulitan komputasional yang dibutuhkan untuk membahayakan aspek keamanan kriptosistem (dari setiap musuh).
Ilmu yang melihat seberapa baik implementasi dan integrasi kriptografi dalam penerapannya pada perangkat lunak disebut bidang tenik kriptografi dan teknik keamanan.


=== Larangan ===
Kriptografi telah lama menjadi perhatian untuk mengumpulkan intelejen dan lembaga penegak hukum. Komunikasi rahasia dapat menjadi kriminal atau bahkan penghianatan. Karena fasilitasinya privasi, dan menurunkan sistem privasinya, kriptografi juga dianggap menarik untuk pendukung hak sipil. Oleh karena itu, terdapat sejarah dari masalah legal yang kontroversial mengenai kriptografi, khususnya sejak kehadiran komputer murah yang memungkinkan akses kriptografi kualitas tinggi.
Pada beberapa negara, bahkan penggunaan kriptografi secara domestik ialah, atau telah, dilarang. Hingga tahun 1999, Prancis telah menlarang penggunaan kriptografi secara domestik, walaupun banyak aturan yang kini telah dilonggarkan. Di Tiongkok, dan Iran, lisensi masih dibutuhkan untuk menggunakan kriptografi. Banyak negara telah melarang ketat penggunaan kriptografi. Di antaranya Belarusia, Kazakhstan, Mongolia, Pakistan, Singapura, Tunisia, dan Vietnam.
Di Amerika, kriptografi legal digunakan pada kalangan domestik, tetapi terdapat banyak konflik mengenai masalah legal atau tidaknya kegunaan kriptografi. Satu masalah khas yang penting mengani ekspor kriptografi dan kriptografi perangkat lunak dan perangkat keras. Mungkin karena pentingnya kriptanalisis di Perang Dunia II dan ekspektasi bahwa kriptografi akan terus menjadi penting untuk keamanan nasional, banyak pemerintah Barat memiliki, pada satu titik, mengatur kriptografi secara ketat. Setelah Perang Dunia II, ialah ilegal di Amerika untuk menjual atau mendistribusikan teknologi enkripsi ke luar negeri; faktanya, enkripsi ditunjuk sebagai alat militer tambahan dan didaftarkan pada Daftar Perlengkapan Militer Amerika Serikat. Hingga pengembangan komputer personal, algoritma kunci asimetris (seperti teknik kunci publik), dan Internet, bukan terlalu menjadi masalah. Bagaimanapun, semakin Internet dan komputer menjadi tersedia dengan luas, semakin teknik enkripsi kualitas tinggi dikenal luas di seluruh dunia.


=== Pembatasan ekspor ===
Pada tahun 1990-an, terdapat beberapa tantangan pada regulasi ekspor kriptografi. Setelah kode sumber program Pretty Good Privacy (PGP) milik Philip Zimmermann ditemukan dan digunakan Internet pada Juni 1991, terdapat komplain oleh RSA Security (yang kini dinamakan RSA Data Security, Inc.) menyebabkan investigasi kriminal yang panjang US Costum Service dan FBI, walaupun tidak ada tuntutan yang diberikan kepada Zimmermann. Daniel J. Bernstein, mahasiswa lulusan UC Berkeley, menuntut pemerintah Amerika mengenai beberapa aspek larangan berdasarkan undang-undang dasar negara Amerika. Pada tahun 1995 kasus Bernstein vs Amerika berakhir dengan keputusan pada tahun 1999 mengenai kode sumber cetak untuk algoritma dan sistem kriptografi dilindungi sebagai kebebasan berbicara (atau free speech) oleh Konstitusi Amerika Serikat.
Pada tahun 1996, tiga puluh sembilan negara menandatangani Perjanjian Wassenaar, perjanjian pengawasan senjata yang mengatur ekspor senjata dan teknologi "kegunaan-ganda" seperti kriptografi. Perjanjian ini menetapkan bahwa penggunaan kriptografi dengan panjang-kunci pendek (56-bit untuk enkripsi simetris, 512-bit untuk RSA) tidak akan diatur ekspornya. Kriptografi yang diekspor dari Amerika menjadi kurang diatur diakibatkan perenggangan aturan pada tahun 2000; Tidak ada banyak larangan lagi pada besar kunci di perangkat lunak yang dijual bebas di Amerika. Sejak perenggangan dari larangan ekspor Amerika ini, dan karena komputer personal terhubung dengan Internet termasuk browser web Amerika seperti Firefox atau Internet Explorer, hampir setiap pengguna Internet di dunia memiliki akses pada kriptografi yang berkualitas via browser mereka (seperti, via Transport Layer Security. Program klien email Mozilla Thunderbird dan Microsoft Outlook dapat mentransmit dan menerima email melalui TLS, dan dapat mengirim dan menerima email terenkripsi dengan S/MIME. Banyak pengguna Internet tidak menyadari bahwa perangkat lunak aplikasi dasar mereka mengandung banyak kriptosistem yang sangat luas. Browser dan program email ini terdapat di mana-mana hingga pemerintah yang tugasnya mengatur penggunaan kriptografi secara umum pada dunia sipil tidak dapat menemukan cari yang praktis untuk mengatur distribusi atau penggunaan kriptografi pada kualitas ini, bahkan hukum yang dibuat saat ini oleh pemerintah hampir mustahil dapat dilaksanakan secara efektif.


=== Keterlibatan NSA ===
Masalah lain yang sering diperdebatkan mengenai kriptografi di Amerika Serikat ialah pengaruh National Security Agency pada pengembangan dan aturan cipher. NSA terlibat dengan desain Data Encryption Standard selama pengembangannya di IBM dan dipertimbangkan oleh National Bureau Standard sebagai Biro untuk kriptografi. DES didesain untuk tahan terhadap kriptanalisis diferensial, Teknik kriptanalitik umum dan kuat diketahui oleh NSA dan IBM, yang menjadi diketahui publik hanya ketika hal ini ditemukan kembali pada akhir tahun 1980-an. Menurut Steven Levy, IBM menemukan kriptanalisis differensial, tetapi NSA meminta teknik ini tetap terjaga rahasia. Teknik ini menjadi diketahui publik ketika Biham dan Shamir menemukan kembali dan mengumumkannya beberapa tahun kemudian. Keseluruhan keadaan ini mengilustrasikan kesulitan menentukan sumber daya dan pengetahuan apa saja yang penyerang mungkin miliki.
Contoh lain keterlibatan NSA ialah pada masalah chip Clipper pada tahun 1993, mikrochip enkripsi yang bertujuan menjadi bagian dari inisiatif pengawasan-kriptografi Capstone. Clipper dikritik secara luas oleh kriptografer untuk dua alsan. algoritma cipher (yang dinamakan Skipjack) yang dirahasiakan (dibongkar pada tahun 1998, jauh setelah Clipper pertama kali ditemukan). Cipher yang dirahasiakan menyebabkan keprihatinan bahwa NSA secara sengaja membuat cipher lemah untuk membantu usaha intelejennya. Keseluruhan inisiatif ini juga dikritik karena melanggar Prinsip Kerckhoff, karena skema yang termasuk pada escrow key diatur oleh pemerintah untuk digunakan menegakkan hukum, sebagai contoh metode penyadapan.


=== Manajemen hak digital ===
Kriptografi merupakan pusat bagi manajemen hak digital (DRM), sebuah kelompok teknik teknologi mengatur penggunaan hak cipta, yang secara luas diimplementasikan dan disebar atas perintah beberapa hak cipta. Pada tahun 1998, Presiden Amerika Bill Clinton menanda-tangani (DMCA) Digital Millennium Copyright Act, yang mengkriminalisasikan segala produksi, penyebaran, dan penggunaan teknik dan teknologi kriptanalitik tertentu (telah ditemukan atau akan ditemukan); termasuk secara spesifik, segala ha lyang dapat digunakan untuk mengelabui skema teknologi DRM. Hal ini memiliki dampak yang nyata pada komunitas riset kriptografi sejak penjanjian ini dibuat di mana selaga riset kriptanalisis melanggar, atau dapat melanggar, DMCA. Undang-undang yang sama telah diberlakukan pada beberapa negara dan wilayah, termasuk implementasi Hak Cipta Direktif. Larangan yang sama juga tercantum pada perjanjian yang ditanda-tangani oleh anggota Organisasi Hak atas Kekayaan Intelektual Dunia.
Departemen Hukum dan Ham serta FBI Amerika belum menegakkan DMCA seperti yang ditakutkan oleh banyak pihak, tetapi hukumnya, bagaimanapun juga, tetap menjadi kontroversial. Niels Ferguson, peneliti kriptografi yang sangat dihormati, telah mengatakan bahwa dia tidak akan memberikan beberapa risetnya kepada desain kemananan Intel karena ketakutannya dituntut di bawah hukum DMCA. Baik Alan Cox (pengembang kernel Linux kedua) dan Edward Felten (serta beberapa muridnya di Princeton) telah menghadapi banyak masalah terkait undang-undang ini. Dmitry Sklyarov ditangkap selama kunjungannya ke Amerika dari Rusia, dan dihukum selama lima bulan masa percobaan karena dugaan pelanggaran dengan DMCA atas pekerjaan yang telah Ia lakukan di Rusia, di mana hal itu legal di sana. Pada tahun 2007, kunci kriptografi yang bertanggung jawab atas konten Blu-ray dan HD DVD tersebar luas di Internet. Atas kasus itu, MPAA mengirim banyak sekali peringatan penangkapan berdasarkan DMCA, sehingga serangan balasan dari Internet yang dipicu dari dampak yang dirasakan perihal kebebasan berbicara dan Penggunaan wajar.


=== Pembukaan paksa kunci enkripsi ===
Di Inggris, undang-undang Inggris memberikan izin kepada polisi untuk memaksa pelaku mengungkapkan berkas dekripsi atau memberikan password yang melindungi kunci enkripsi. Tidak memberikan kunci merupakan pelanggaran hukum, dan dikenakan hukuman dua hingga lima tahun penjara jika melibatkan keamanan nasional. Penuntutan yang berhasil terlah terjadi di bawah undang-undang ini; pertama, pada tahun 2009, menghasilkan 13 bulan penjara. Hukum pemaksaan yang sejenis juga terdapat di Australia, Finlandia, Prancis, dan India memaksa terdakwa untuk memberikan kunci enkripsi atau password selama investigasi kriminal.
Di Amerika Serikat, kasus kriminal Amerika vs Fricosu menunjukkan jika surat perintah dapat memaksa seseorang untuk mengungkapkan kunci enkripsi atau password. Elektronik Frontier Foundation (EFF) memperdebatkan masalah ini atas pelanggaran perlindungan hak asasi manusia berdasarkan Undang-Undang Dasar. Pada tahun 2002, pengadilan membuat undang-undang, bahwa terdakwa harus membawa perangkat keras yang tak terenkripsi ke persidangan.
Dalam banyak yuridikasi, status legal pemaksaan seperti ini masih belum jelas.


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==


== Pranala luar ==

 Definisi kamus kriptografi di Wikikamus
 Media terkait Cryptography di Wikimedia Commons

Cryptography di In Our Time di BBC. (listen now)
Crypto Glossary and Dictionary of Technical Cryptography
NSA's CryptoKids Diarsipkan 2006-03-05 di Wayback Machine..
Overview and Applications of Cryptology Diarsipkan 2014-04-03 di Wayback Machine. by the CrypTool Team; PDF; 3.8 MB—July 2008
A Course in Cryptography by Raphael Pass & Abhi Shelat - offered at Cornell in the form of lecture notes.
Cryptocorner.com Diarsipkan 2015-06-01 di Wayback Machine. by Chuck Easttom - A generalized resource on all aspects of cryptology.
For more on the use of cryptographic elements in fiction, see: Dooley, John F.,  William and Marilyn Ingersoll Professor of Computer Science, Knox College (23 Agustus 2012). "Cryptology in Fiction". Diarsipkan dari asli tanggal 2020-07-29. Diakses tanggal 2015-05-07. {{cite web}}:  Pemeliharaan CS1: Banyak nama: daftar penulis (link) Pemeliharaan CS1: Tanggal diterjemahkan otomatis (link)
The George Fabyan Collection at the Library of Congress has early editions of works of seventeenth-century English literature, publications relating to cryptography.


Judul: Bcrypt

bcrypt merupakan fungsi hashing kata sandi yang dirancang oleh dua orang peneliti keamanan komputer Niels Provos dan David Mazières, cipher Blowfish adalah dasar pembuatan bcrypt, dan disajikan di USENIX pada tahun 1999. bcrypt dapat melindungi dari serangan rainbow table dengan mengunakan salt, selain itu, bcrypt adalah fungsi adaptif: seiring waktu, jumlah iterasi dapat ditingkatkan untuk membuatnya lebih lambat, sehingga tetap aman terhadap serangan pencarian brute-force bahkan dengan meningkatnya daya komputasi.
Fungsi bcrypt merupakan algoritma hash password dasar untuk OpenBSD  dan sistem lain termasuk beberapa distribusi Linux seperti SUSE Linux .
bcrypt dapat diimplementasikan pada bahasa pemrograman PHP, Python, JavaScript, C, C ++, C #, Go, Java, Elixir, Perl, Ruby dan bahasa lain


== Algortima ==
Algoritma bcrypt adalah hasil dari enkripsi teks "OrpheanBeholderScryDoubt" 64 kali menggunakan Blowfish . Dalam bcrypt fungsi biasa key setup pada Blowfish digantikan dengan fungsi expensive key setup (EksBlowfishSetup)  

Function bcrypt
   Input:
      cost:     Number (4..31)                      log2(Iterations). e.g. 12 ==> 212 = 4,096 iterations
      salt:     array of Bytes (16 bytes)           random salt
      password: array of Bytes (1..72 bytes)        UTF-8 encoded password
   Output: 
      hash:     array of Bytes (24 bytes)

   //Initialize Blowfish state with expensive key setup algorithm
   state  <- EksBlowfishSetup(cost, salt, password)   

   //Repeatedly encrypt the text "OrpheanBeholderScryDoubt" 64 times
   ctext  <- "OrpheanBeholderScryDoubt"  //24 bytes ==> three 64-bit blocks
   repeat (64)
      ctext  EncryptECB(state, ctext) //encrypt using standard Blowfish in ECB mode

   //24-byte <- ctext is resulting password hash
   return Concatenate(cost, salt, ctext)


=== Expensive key setup ===
Algoritma bcrypt sangat bergantung pada algoritma key setup "Eksblowfish", berikut algoritmanya:

Function EksBlowfishSetup
   Input:
      cost:     Number (4..31)                      log2(Iterations). e.g. 12 ==> 212 = 4,096 iterations
      salt:     array of Bytes (16 bytes)           random salt
      password: array of Bytes (1..72 bytes)        UTF-8 encoded password
   Output: 
      state:    opaque BlowFish state structure
 
   state  <- InitialState()
   state  <- ExpandKey(state, salt, password)
   repeat (2cost)
      state  <- ExpandKey(state, 0, password)
      state  <- ExpandKey(state, 0, salt)

    return state


=== Expand key ===
Berikut algoritma fungsi ExpandKey

Function ExpandKey(state, salt, password)
   Input:
      state:    Opaque BlowFish state structure     Internally contains P-array and S-box entries
      salt:     array of Bytes (16 bytes)           random salt
      password: array of Bytes (1..72 bytes)        UTF-8 encoded password
   Output: 
      state:    opaque BlowFish state structure
 
   //Mix password into the internal P-array of state
   for n  <- 1 to 18 do
      Pn  <- Pn xor password[32(n-1)..32n-1] //treat the password as cyclic

   //Encrypt state using the lower 8 bytes of salt, and store the 8 byte result in P1|P2
   block  <- Encrypt(state, salt[0..63])
   P1  <- block[0..31]  //lower 32-bits
   P2  <- block[32..63] //upper 32-bits

   //Continue encrypting state with salt, and storing results in remaining P-array
   for n  <- 2 to 9 do
      block  <- Encrypt(state, block xor salt[64(n-1)..64n-1]) //encrypt using the current key schedule and treat the salt as cyclic
      P2n-1  <- block[0..31] //lower 32-bits
      P2n  <- block[32..63]  //upper 32-bits

   //Mix encrypted state into the internal S-boxes of state
   for i  <- 1 to 4 do
      for n  <- 0 to 127 do
         block  <- Encrypt(state, block xor salt[64(n-1)..64n-1]) //as above
         Si[2n]    <- block[0..31]  //lower 32-bits
         Si[2n+1]  <- block[32..63]  //upper 32-bits
    return state


== Referensi ==


Judul: Kriptonomika

Kriptonomika adalah pemikiran dari sudut pandang ilmu ekonomi yang berkembang sebagai pendekatan lintas disiplin untuk mempelajari ekonomi digital dan aplikasi keuangan terdesentralisasi (DeFi). Kriptonomika mengintegrasikan konsep dan prinsip dari ekonomi tradisional, kriptografi, ilmu komputer, serta teori permainan. Economics of bitcoin adalah salah satu bahaan dalam kriptonomika. Seperti halnya ekonomi tradisional memberikan dasar teoretis bagi layanan keuangan tradisional (atau yang dikenal sebagai Keuangan Terpusat/CeFi), kriptonomika menyediakan dasar teoretis bagi layanan DeFi yang diperjualbelikan menggunakan mata uang kripto fiat dan dijalankan melalui kontrak pintar (smart contracts).


== Sejarah ==
Istilah kriptonomika pertama kali diperkenalkan oleh komunitas Ethereum pada masa awalnya (2014–2015), namun konsepnya awalnya terinspirasi dari penerapan insentif ekonomi dalam protokol Bitcoin asli pada tahun 2008. Meskipun istilah ini umumnya dikaitkan dengan Vitalik Buterin, penggunaan terdokumentasi paling awal secara publik berasal dari presentasi Vlad Zamfir pada tahun 2015 yang berjudul “What is Cryptoeconomics?”. Zamfir menjelaskan bidang ini sebagai “… disiplin formal yang mempelajari protokol yang mengatur produksi, distribusi, dan konsumsi barang serta jasa dalam ekonomi digital terdesentralisasi. Kriptonomika adalah ilmu praktis yang berfokus pada perancangan dan karakterisasi protokol-protokol tersebut.”Dalam sebuah presentasi pada tahun 2017, Buterin menyebut kriptonomika sebagai “… metodologi untuk membangun sistem yang berupaya menjamin sifat-sifat keamanan informasi tertentu.”


== Referensi ==


Judul: PURPLE

PURPLE (bahasa Jepang: 97-shiki ōbun inji-ki (九七式欧文印字機) ("System 97 Printing Machine for European Characters") atau Angōki Taipu-B (暗号機 タイプB) ("Type B Cipher Machine")) adalah sebuah mesin pembacaan sandi yang digunakan oleh Jepang sebelum dan selama Perang Dunia Kedua.


== Daftar pustaka ==
Freeman, Wes., Geoff Sullivan, and Frode Weierud, "Purple Revealed: Simulation and Computer-Aided Cryptanalysis of Angooki Taipu B", Cryptologia 27(1), January 2003. pp 1–43.
Ronald W. Clark, "The Man Who Broke Purple: the Life of Colonel William F. Friedman, Who Deciphered the Japanese Code in World War II", September 1977, Little Brown & Co, ISBN 0-316-14595-5.
Frank Rowlett, "The Story of Magic, Memoirs of an American Cryptologic Pioneer", 1998, Aegean Park Press, ISBN 0-89412-273-8. First-hand account of the breaking of Purple.


== Pranala luar ==
The Purple Machine Diarsipkan 2006-08-22 di Wayback Machine. — information and a simulator (for Windows)
Purple, Coral, and Jade Diarsipkan 2007-12-12 di Wayback Machine.


Judul: Cryptojacking

Cryptojacking adalah penggunaan tidak sah dari komputer orang lain untuk menambang mata uang kripto. Peretas melakukan ini dengan membuat korban mengklik pranala jahat di surel yang memuat kode cryptomining di komputer, atau dengan menginfeksi situs web atau iklan daring dengan kode JavaScript yang dijalankan secara otomatis setelah dimuat di peramban korban.
Bagaimanapun, kode cryptomining kemudian bekerja di latar belakang karena korban yang tidak curiga menggunakan komputer mereka secara normal. Satu-satunya tanda yang mungkin mereka perhatikan adalah kinerja yang lebih lambat atau kelambatan dalam eksekusi.


== Cara kerja ==
Peretas memiliki dua cara utama untuk membuat komputer korban menambang mata uang kripto secara diam-diam. Salah satunya adalah mengelabui korban agar memuat kode cryptomining ke komputer mereka. Ini dilakukan melalui taktik seperti pengelabuan: Korban menerima surel yang tampak sah yang mendorong mereka untuk mengklik pranala. Pranala menjalankan kode yang menempatkan skrip cryptomining di komputer. Skrip kemudian berjalan di latar belakang saat korban bekerja.
Metode lainnya adalah menyuntikkan skrip di situs web atau iklan yang dikirim ke beberapa situs web. Setelah korban mengunjungi situs web atau iklan yang terinfeksi muncul di peramban mereka, skrip secara otomatis dijalankan. Tidak ada kode yang disimpan di komputer korban. Metode apa pun yang digunakan, kode menjalankan masalah matematika yang rumit di komputer korban dan mengirimkan hasilnya ke peladen yang dikontrol oleh peretas.


== Referensi ==


Judul: Berita bohong tentang virus komputer

Berita bohong tentang virus komputer adalah pesan atau peringatan palsu yang menyebar melalui surat elektronik, media sosial, atau pelantar komunikasi lainnya, yang mengklaim keberadaan ancaman virus komputer yang sebenarnya tidak ada. Berita bohong ini biasanya dirancang untuk menimbulkan kepanikan atau membuat pengguna melakukan tindakan tertentu, seperti menyebarkan pesan tersebut ke orang lain, menghapus file penting dari sistem, atau mengunduh perangkat lunak yang sebenarnya berbahaya.
Pesan terkait berita bohong ini biasanya berupa surel berantai yang memberi tahu penerima untuk meneruskannya ke semua orang yang mereka kenal, tetapi bisa juga dalam bentuk jendela sembulan.


== Karakteristik ==
Karakteristik dari berita bohong virus komputer dapat dikenali melalui beberapa ciri khas yang mencolok. Biasanya, berita bohong ini berisi pesan yang mengancam atau menakut-nakuti penerima dengan klaim mengenai virus yang sangat berbahaya, padahal sebenarnya virus tersebut tidak ada. Pesan-pesan tersebut sering kali dibuat dengan bahasa yang dramatis dan penuh ketakutan, misalnya dengan menyebutkan bahwa virus tersebut dapat merusak seluruh sistem komputer atau menghancurkan data secara permanen, seperti virus SULFNBK.EXE. Selain itu, berita bohong virus juga sering kali datang tanpa sumber yang jelas atau kredibel, dan tidak ada referensi ke lembaga atau perusahaan keamanan siber terkemuka. Berita bohong ini juga mengarahkan pembaca untuk menyebarkan informasi tersebut ke orang lain, menciptakan efek domino yang memperburuk penyebaran informasi itu sendiri. Terkadang, berita bohong ini juga menyarankan tindakan yang tidak rasional, seperti menghapus berkas penting atau melakukan langkah-langkah yang tidak diperlukan, yang justru dapat merugikan pengguna. Selain itu, berita ini biasanya tidak didukung oleh bukti konkret atau penjelasan teknis yang masuk akal.


== Tindakan ==
Para ahli anti-virus sepakat bahwa penerima harus menghapus berita bohong virus komputer ketika mereka menerimanya, daripada meneruskannya ke orang lain.
McAfee mengatakan:

Kami menghimbau kepada pengguna yang menerima surel tersebut untuk menghapusnya dan JANGAN menyebarkannya karena hal ini merupakan cara penyebaran HOAKS melalui surel.
Sementara itu, F-Secure merekomendasikan:

Jangan teruskan pesan hoaks.
Peringatan hoaks biasanya merupakan peringatan menakutkan yang dimulai oleh orang-orang jahat – dan disebarkan oleh orang-orang tidak bersalah yang mengira bahwa mereka akan membantu masyarakat dengan menyebarkan peringatan tersebut.

Pengguna korporat dapat mengatasi masalah hoaks dengan menetapkan pedoman perusahaan yang ketat: Pengguna akhir tidak boleh meneruskan alarm virus. Jangan pernah. Itu bukan tugas pengguna akhir. Jika pesan tersebut diterima, pengguna akhir dapat meneruskannya ke departemen TI tetapi tidak ke orang lain. 


== Penipuan melalui telepon ==
Penipuan melalui telepon, yang umumnya dilakukan dari pusat panggilan yang berpusat di India, telah banyak memakan korban sejak tahun 2008. Korban dikutip nama dan alamatnya, dan diberi tahu: "Saya menelepon untuk Microsoft (atau entitas yang kedengarannya terhubung dengan Microsoft, seperti "Pusat Layanan Windows" atau "Departemen Teknis Windows"). Kami telah menerima laporan dari penyedia layanan internet Anda tentang masalah virus serius dari komputer Windows Anda". Korban kemudian diarahkan untuk membuka penampil peristiwa Windows (Event Viewer Log), yang menampilkan peringatan dan mengarahkan pengguna ke situs web untuk mengunduh aplikasi agar penipu dapat mengendalikan komputernya dari jarak jauh. Penelepon tersebut akan berpura-pura memperbaiki masalah dan meminta biaya untuk layanan tersebut. Selain biaya penipuan, proses tersebut biasanya memungkinkan malware diunggah ke komputer korban.


== Referensi ==


Judul: FinFisher

FinFisher bisa disebut juga FinSpy. Finfisher merupakan perangkat lunak perusahaan asal Jerman, Gamma International. Finfisher menyerang target dengan mengakses hingga mengendalikan sistem, menyimpan informasi, dan merekam data yang telah dienkripsi. FinFisher serupa perangkat perusak yang kompleks. FinFisher dapat menyadap panggilan, pesan suara, dan pesan singkat. Kemampuan FinFisher lainnya antara lain mengintai, mengambil data, melakukan penyusupan, bahkan memalsukan transmisi. Finfisher mampu menyimpan tampilan layar, menyalakan kamera, dan mikrofon pada komputer.  FinFisher mengklaim perangkatnya merupakan solusi untuk operasi penanggulangan tindak kriminal terorganisasi yang mumpuni dalam pencegahan dan pemantauan tindak kejahatan dan teror. Alih-alih sebagai perangkat lunak yang membantu penegakan hukum, perangkat ini justru disalahgunakan untuk menyadap oposisi pemerintahan di berbagai negara. Di sisi lain, Direktur Gamma Group, Martin J. Muench menyatakan FinFisher digunakan oleh pemerintah berbagai negara untuk melakukan pengawasan bagi terduga pedofil, teroris, organisasi kriminal, penculik, dan perdagangan manusia.


== Metode Infeksi ==
FinFisher dapat menginfeksi perangkat melalui pembaruan perangkat lunak palsu, surel dengan lampiran palsu, dan celah keamanan dari sebuah perangkat lunak. Ponsel pintar yang telah terpasang antivirus juga dapat dikelabui oleh FinFisher.


== Metode Pencegahan ==
Cara pencegahan infeksi FinFisher meliputi jangan mengklik tautan janggal pada surel ataupun pesan singkat dan menggunakan penyedia keamanan siber andal.


== Negara Pengguna ==
Mesir menggunakan Finfisher untuk melawan demonstrasi setelah ditemukan surat dari Gamma International UK Ltd. 
Sebuah organisasi advokasi dan penelitian, Bahrain Watch melaporkan bahwa pemerintah Bahrain menggunakan Finfisher untuk memata-matai lawan politik


== Referensi ==


Judul: Brontok

Brontok atau W32/Brontok (lebih dikenal dengan nama Rontokbro) adalah virus komputer yang mulai menyebar pada akhir 2005. Nama Brontok diambil dari Elang brontok (Spizaetus cirrhatus) yang tersebar luas di Asia.


== Nama lain ==
Nama lain dari malware ini adalah: W32/Rontokbro.gen@MM, W32.Rontokbro@mm, BackDoor.Generic.1138, W32/Korbo-B, Worm/Brontok.a, Win32.Brontok.A@mm, Worm.Mytob.GH, W32/Brontok.C.worm, Win32/Brontok.E, and W32.Rontokbro.D@mm.


== Perilaku ==

Virus ini menampilkan dirinya dengan mencolok. Ciri khas virus ini dapat dilihat dari berbelitnya cara kerjanya. Ia mengunci editor registry Microsoft Registry Editor (regedit.exe atau regedt32.exe) dan utilitas MSCONFIG.EXE komputer yang terinfeksi. Lebih jauh, ia memanipulasi antivirus pada masanya dengan Cyclic Redundancy Check 32-bit (crc32), sidik jari atau signature yang lebih dari satu. Virus ini menyamar di balik icon berbentuk folder Windows Explorer yang dibuatnya, maskipun sebenarnya masih berbentuk aplikasi.
Keunikan virus ini adalah keluarnya pesan kepada komputer yang terinfeksi. Pada beberapa varian, pesan yang keluar adalah 'pesan moral' yang ditujukan kepada masyarakat Indonesia. Contoh "pesan moral" yang disampaikan adalah sebagai berikut (susunan kata dan kesalahan tanda baca sesuai aslinya):

-- Hentikan kebobrokan di negeri ini --1. Penjarakan koruptor, Penyelundup, Tukang Suap, & Bandar NARKOBA ( send to "NUSAKAMBANGAN")2. Stop Free Sex, Abortion, & Prostitution (Go To HELL) 3. Stop pencemaran lingkungan, pembakaran hutan & perburuan liar.4. SAY NO TO DRUGS !!! -- KIAMAT SUDAH DEKAT -- Terinspirasi oleh: Elang Brontok (Spizaetus Cirrhatus) yang hampir punah [ By: HVM31 ] -- JowoBot #VM Community --!!! Akan Kubuat Mereka (VM lokal yg cengeng & bodoh) Terkapar !!!

Semenjak varian Brontok.Mybro, pesan keluar melalui DOS atau Command Prompt yang berisi ejekan kepada virus RomanticDevil dan Nobron.


== Varian ==
Brontok diketahui memiliki beberapa kontrol antara lain W32/Brontok-AJ, W32/Brontok-L, W32/Brontok-W, W32/Brontok-D, W32/Brontok-S, dan W32/Brontok.Mybro. Virus ini dibuat dengan Visual Basic 6.0 dan beberapa varian juga dibuat dengan Microsoft Visual C++.
Sampai bulan Oktober 2006 tercatat Brontok mempunyai 60 varian lebih, beberapa di antaranya adalah:

Brontok.A
Brontok.D
Brontok.F
Brontok.G
Brontok.H
Brontok.I
Brontok.K
Brontok.Q
Brontok.U
Brontok.BH


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Analisis virus Brontok Diarsipkan 2006-05-27 di Wayback Machine.
Informasi mengenai Brontok pada situs Sophos


Judul: CAPTCHA

CAPTCHA atau Captcha adalah suatu bentuk uji tantangan-tanggapan (challenge-response test) yang digunakan dalam komputasi untuk memastikan bahwa jawaban tidak dihasilkan oleh suatu komputer. Proses ini biasanya melibatkan suatu komputer (server) yang meminta seorang pengguna untuk menyelesaikan suatu uji sederhana yang dapat dihasilkan dan dinilai oleh komputer tersebut. Karena komputer lain tidak dapat memecahkan CAPTCHA, pengguna manapun yang dapat memberikan jawaban yang benar akan dianggap sebagai manusia. Oleh sebab itu, uji ini kadang disebut sebagai uji Turing balik, karena dikelola oleh mesin dan ditujukan untuk manusia, kebalikan dari uji Turing standar yang biasanya dikelola oleh manusia dan ditujukan untuk suatu mesin. CAPTCHA umumnya menggunakan huruf dan angka dari citra terdistorsi yang muncul di layar.
Istilah "CAPTCHA" (berasal dari kata bahasa Inggris "capture" atau menangkap) diciptakan pada tahun 2003 oleh Luis von Ahn, Manuel Blum, Nicholas J. Hopper (semua dari Carnegie Mellon University), dan John Langford (IBM). Istilah ini adalah akronim bahasa Inggris dari "Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart" (Uji Turing Publik Terotomatisasi Penuh untuk membedakan Komputer dan Manusia). Carnegie Mellon University berupaya mematenkan istilah ini, tapi aplikasi merek dagang mereka dibatalkan pada 21 April 2008. Saat ini pencipta CAPTCHA menganjurkan penggunaan reCAPTCHA sebagai penerapan resmi.


== Catatan kaki ==


Judul: Sandbox (keamanan komputer)

Dalam keamanan komputer, sandbox adalah mekanisme keamanan untuk memisahkan program yang sedang berjalan. Istilah ini acap digunakan untuk mengeksekusi kode yang belum diuji, atau program tidak tepercaya yang berasal dari pihak ketiga dan pemasok yang tidak terverifikasi, serta pengguna dan situs web yang tidak tepercaya.
Sandbox biasanya menyediakan sumber daya yang dikontrol ketat bagi program tamu untuk berjalan pada komputer, misalnya menyediakan ruang gerut pada RAM dan memori. Akses jaringan, kemampuan untuk memeriksa sistem penyedia atau membaca dari perangkat masukan biasanya tidak diizinkan atau sangat dibatasi. Dalam kasus ini, sandbox adalah contoh spesifik dari virtualisasi.
Teknologi sandbox sering kali digunakan untuk menguji program tidak terverifikasi yang mungkin mengandung virus atau kode jahat lainnya, tanpa harus membiarkan perangkat lunak tamu membahayakan perangkat penyedia.
Contoh sandbox antara lain: pembatasan akses jaringan (jail) dan ruang nama.


== Referensi ==


Judul: Kunci (kriptografi)

Dalam kriptografi, kunci adalah suatu informasi yang mengendalikan jalannya algoritme kriptografi. Dalam enkripsi, kunci memberikan cara khusus kepada suatu algoritma ketika mengubah teks terang (plaintext) menjadi teks tersandi (ciphertext) ataupun proses sebaliknya (disebut dekripsi). Teks tersandi dapat diubah menjadi teks terang jika sang pembaca mengetahui algoritma yang digunakan dan memiliki kunci yang benar. Dengan kata lain, kunci bertindak seperti "kata sandi" dalam algoritma tersebut. Selain enkripsi, kunci juga digunakan pada algoritma kriptografi lainnya, seperti tanda tangan digital dan kode autentikasi pesan.


== Kerahasiaan ==
Dalam mendesain suatu sistem keamanan digital, demi keamanan, harus diasumsikan bahwa para penyerang telah mengetahui algoritma yang digunakan. Hal ini disebut prinsip Kerckhoff, "Hanya kerahasiaan kuncilah yang menjamin keamanan." Sejarah kriptografi telah membuktikan bahwa sangat sulit untuk merahasiakan algoritma enkripsi karena kebanyakan algoritma telah dikenal dan digunakan oleh banyak pihak. Namun, kunci lebih mudah dirahasiakan karena berisi lebih sedikit informasi, memiliki banyak kemungkinan, dan mudah diganti jika kunci tersebut dicurigai telah bocor. Jadi, keamanan sebuah sistem enkripsi amat tergantung pada kerahasiaan kunci yang digunakan.
Berbeda dengan enkripsi sederhana yang kuncinya biasanya dapat dihafal dengan mudah, kunci enkripsi modern kadang sulit untuk dihafal. Hal ini menyebabkan kunci harus dituliskan dan disimpan dari orang yang tidak berwenang. Kadang-kadang, hal ini dapat dibobol dengan pencurian, penipuan, rekayasa sosial, penggeledahan, dan lain-lain.
Algoritma enkripsi yang menggunakan kunci yang sama untuk enkripsi dan dekripsi disebut algoritme kunci simetris. Sebaliknya, algoritme kunci asimetris, yang baru ditemukan pada 1970-an, menggunakan sepasang kunci, yaitu kunci publik (public key) yang digunakan untuk enkripsi dan diumumkan kepada publik serta kunci pribadi (private key) yang digunakan untuk dekripsi dan hanya disimpan di satu tempat. Kunci pribadi harus dibuat sedemikian rupa sehingga tidak dapat ditebak, sekalipun kunci publik diketahui.


== Ukuran kunci ==

Dalam sistem kriptografi yang menggunakan penyandian, pesan dapat lebih panjang daripada kunci. Namun, kunci harus cukup besar sehingga penyerang kesulitan untuk mencoba seluruh kombinasi. Ukuran kunci 80 bit dianggap minimal untuk keamanan dengan algoritma kunci simetris. Ukuran 128 bit sering dipakai dan dianggap sangat kuat.


== Lihat pula ==
Autentikasi kunci
Fungsi penurunan kunci
Pembangkitan kunci
Pengelolaan kunci
Penjadwalan kunci
Pertukaran kunci
Pusat penyaluran kunci


== Daftar pustaka ==
Miles E. Smid, ed. (10 Juli 2012). "Recommendation for Key Management - Part 1: General (Revision 3)". NIST Special Publication. doi:10.6028/NIST.SP.800-57p1r3. {{cite journal}}:


Judul: RSA

RSA (Rivest–Shamir–Adleman) di bidang kriptografi adalah sebuah algoritme pada enkripsi public key. RSA merupakan algoritma pertama yang cocok untuk digital signature seperti halnya enkripsi, dan salah satu yang paling maju dalam bidang kriptografi public key. RSA masih digunakan secara luas dalam protokol electronic commerce, dan dipercaya dalam mengamankan dengan menggunakan kunci yang cukup panjang.


== Sejarah RSA ==
Algortima RSA dijabarkan pada tahun 1977 oleh tiga orang: Ron Rivest, Adi Shamir dan Leonard Adleman dari Massachusetts Institute of Technology. Singkatan RSA itu sendiri berasal dari inisial nama mereka (Rivest—Shamir—Adleman).
Clifford Cocks, seorang matematikawan Inggris yang bekerja untuk GCHQ, menjabarkan tentang sistem ekuivalen pada dokumen internal pada tahun 1973. Penemuan Clifford Cocks tidak terungkap hingga tahun 1997 karena alasan top-secret classification.
Algoritma tersebut dipatenkan oleh Massachusetts Institute of Technology pada tahun 1983 di Amerika Serikat sebagai U.S. Patent 4.405.829. Paten tersebut berlaku hingga 21 September 2000. Semenjak Algoritma RSA dipublikasikan sebagai aplikasi paten, regulasi di sebagian besar negara-negara lain tidak memungkinkan penggunaan paten. Hal ini menyebabkan hasil temuan Clifford Cocks di kenal secara umum, paten di Amerika Serikat tidak dapat mematenkannya.


== Operasional ==


=== Pembuatan Kunci ===
Semisal Alice berkeinginan untuk mengizinkan Bob untuk mengirimkan kepadanya sebuah pesan pribadi (private message) melalui media transmisi yang tidak aman (insecure). Alice melakukan langkah-langkah berikut untuk membuat pasangan kunci public key dan private key:

Pilih dua bilangan prima p ≠ q secara acak dan terpisah untuk tiap-tiap p dan q. Hitung N = p q. N hasil perkalian dari p dikalikan dengan q.
Hitung φ = (p-1)(q-1).
Pilih bilangan bulat (integer) antara satu dan φ (1 < e < φ) yang juga merupakan koprima dari φ.
Hitung d hingga d e ≡ 1 (mod φ).
bilangan prima dapat diuji probabilitasnya menggunakan Fermat's little theorem- a^(n-1) mod n = 1 jika n adalah bilangan prima, diuji dengan beberapa nilai a menghasilkan kemungkinan yang tinggi bahwa n ialah bilangan prima. Carmichael numbers (angka-angka Carmichael) dapat melalui pengujian dari seluruh a, tetapi hal ini sangatlah langka.
langkah 3 dan 4 dapat dihasilkan dengan algoritma extended Euclidean; lihat juga aritmetika modular.
langkah 4 dapat dihasilkan dengan menemukan integer x sehingga d = (x(p-1)(q-1) + 1)/e menghasilkan bilangan bulat, kemudian menggunakan nilai dari d (mod (p-1)(q-1));
langkah 2 PKCS#1 v2.1 menggunakan &lamda; = lcm(p-1, q-1) selain daripada φ = (p-1)(q-1)).
Pada public key terdiri atas:

N, modulus yang digunakan.
e, eksponen publik (sering juga disebut eksponen enkripsi).
Pada private key terdiri atas:

N, modulus yang digunakan, digunakan pula pada public key.
d, eksponen pribadi (sering juga disebut eksponen dekripsi), yang harus dijaga kerahasiaannya.
Biasanya, berbeda dari bentuk private key (termasuk parameter CRT):

p dan q, bilangan prima dari pembangkitan kunci.
d mod (p-1) dan d mod (q-1) (dikenal sebagai dmp1 dan dmq1).
(1/q) mod p (dikenal sebagai iqmp).
Bentuk ini membuat proses dekripsi lebih cepat dan signing menggunakan Chinese Remainder Theorem (CRT). Dalam bentuk ini, seluruh bagian dari private key harus dijaga kerahasiaannya.
Alice mengirimkan public key kepada Bob, dan tetap merahasiakan private key yang digunakan. p dan q sangat sensitif dikarenakan merupakan faktorial dari N, dan membuat perhitungan dari d menghasilkan e. Jika p dan q tidak disimpan dalam bentuk CRT dari private key, maka p dan q telah terhapus bersama nilai-nilai lain dari proses pembangkitan kunci.


=== Proses enkripsi pesan ===
Misalkan Bob ingin mengirim pesan m ke Alice. Bob mengubah m menjadi angka n < N, menggunakan protokol yang sebelumnya telah disepakati dan dikenal sebagai padding scheme.
Maka Bob memiliki n dan mengetahui N dan e, yang telah diumumkan oleh Alice. Bob kemudian menghitung ciphertext c yang terkait pada n:

  
    
      
        c
        =
        
          n
          
            e
          
        
        
        mod
        
        
        N
      
    
    {\displaystyle c=n^{e}\mod {N}}
  

Perhitungan tersebut dapat diselesaikan dengan cepat menggunakan metode exponentiation by squaring. Bob kemudian mengirimkan c kepada Alice.


=== Proses dekripsi pesan ===
Alice menerima c dari Bob, dan mengetahui private key yang digunakan oleh Alice sendiri. Alice kemudian memulihkan n dari c dengan langkah-langkah berikut:

  
    
      
        n
        =
        
          c
          
            d
          
        
        
        mod
        
        
        N
      
    
    {\displaystyle n=c^{d}\mod {N}}
  

Perhitungan di atas akan menghasilkan n, dengan begitu Alice dapat mengembalikan pesan semula m.
Prosedur dekripsi bekerja karena

  
    
      
        
          c
          
            d
          
        
        ≡
        (
        
          n
          
            e
          
        
        
          )
          
            d
          
        
        ≡
        
          n
          
            e
            d
          
        
        
          
          (
          mod
          
          N
          )
        
      
    
    {\displaystyle c^{d}\equiv (n^{e})^{d}\equiv n^{ed}{\pmod {N}}}
  
.
Kemudian, dikarenakan ed ≡ 1 (mod p-1) dan ed ≡ 1 (mod q-1), hasil dari Fermat's little theorem.

  
    
      
        
          n
          
            e
            d
          
        
        ≡
        n
        
          
          (
          mod
          
          p
          )
        
      
    
    {\displaystyle n^{ed}\equiv n{\pmod {p}}}
  

dan

  
    
      
        
          n
          
            e
            d
          
        
        ≡
        n
        
          
          (
          mod
          
          q
          )
        
      
    
    {\displaystyle n^{ed}\equiv n{\pmod {q}}}
  

Dikarenakan p dan q merupakan bilangan prima yang berbeda, mengaplikasikan Chinese Remainder Theorem akan menghasilkan dua macam kongruen

  
    
      
        
          n
          
            e
            d
          
        
        ≡
        n
        
          
          (
          mod
          
          p
          q
          )
        
      
    
    {\displaystyle n^{ed}\equiv n{\pmod {pq}}}
  
.
serta

  
    
      
        
          c
          
            d
          
        
        ≡
        n
        
          
          (
          mod
          
          N
          )
        
      
    
    {\displaystyle c^{d}\equiv n{\pmod {N}}}
  
.


=== Contoh proses ===
Berikut ini merupakan contoh dari enkripsi RSA dan dekripsinya. Parameter yang digunakan disini berupa bilangan kecil.
Kita membuat

Public key yang digunakan adalah (e,N).
Private key yang digunakan adalah d.
Fungsi pada enkripsi ialah:

encrypt(n) = ne mod N = n17 mod 3233
dimana n adalah plaintext
Fungsi dekripsi ialah:

decrypt(c) = cd mod N = c2753 mod 3233
dimana c adalah ciphertext
Untuk melakukan enkripsi plaintext bernilai "123", perhitungan yang dilakukan

encrypt(123) = 12317 mod 3233 = 855
Untuk melakukan dekripsi ciphertext bernilai "855" perhitungan yang dilakukan

decrypt(855) = 8552753 mod 3233 = 123
Kedua perhitungan di atas diselesaikan secara efisien menggunakan square-and-multiply algorithm pada modular exponentiation.


=== Padding schemes ===
Padding Scheme harus dibangun secara hati-hati sehingga tidak ada nilai dari m yang menyebabkan masalah keamanan. Sebagai contoh, jika kita ambil contoh sederhana dari penampilan ASCII dari m dan menggabungkan bit-bit secara bersama-sama akan menghasilkan n, kemudian pesan yang berisi ASCII tunggal karakter NUL (nilai numeris 0) akan menghasilkan n= 0, yang akan menghasilkan ciphertext 0 apapun itu nilai dari e dan N yang digunakan. Sama halnya dengan karakter ASCII tunggal SOH (nilai numeris 1) akan selalu menghasilkan ciphertext 1. Pada kenyataannya, untuk sistem yang menggunakan nilai e yang kecil, seperti 3, seluruh karakter tunggal ASCII pada pesan akan disandikan menggunakan skema yang tidak aman, dikarenakan nilai terbesar n adalah nilai 255, dan 2553 menghasilkan nilai yang lebih kecil dari modulus yang sewajarnya, maka proses dekripsi akan menjadi masalah sederhana untuk mengambil pola dasar dari ciphertext tanpa perlu menggunakan modulus N. Sebagai konsekuensinya, standar seperti PKCS didesain dengan sangat hati-hati sehingga membuat pesan asal-asalan dapat terenkripsi secara aman. Dan juga berdasar pada bagian Kecepatan, akan dijelaskan kenapa m hampir bukanlah pesan itu sendiri tetapi lebih pada message key yang dipilh secara acak.


== Pengesahan pesan ==
RSA dapat juga digunakan untuk mengesahkan sebuah pesan. Misalkan Alice ingin mengirim pesan kepada Bob. Alice membuat sebuah hash value dari pesan tersebut, di pangkatkan dengan bilangan d dibagi N (seperti halnya pada deskripsi pesan), dan melampirkannya sebagai "tanda tangan" pada pesan tersebut. Saat Bob menerima pesan yang telah "ditandatangani", Bob memangkatkan "tanda tangan" tersebut dengan bilangan e dibagi N (seperti halnya pada enkripsi pesan), dan membandingkannya dengan nilai hasil dari hash value dengan hash value pada pesan tersebut. Jika kedua cocok, maka Bob dapat mengetahui bahwa pemilik dari pesan tersebut adalah Alice, dan pesan pun tidak pernah diubah sepanjang pengiriman.
Harap dicatat bahwa padding scheme merupakan hal yang esensial untuk mengamankan pengesahan pesan seperti halnya pada enkripsi pesan, oleh karena itu kunci yang sama tidak digunakan pada proses enkripsi dan pengesahan.


== Keamanan ==
Penyerangan yang paling umum pada RSA ialah pada penanganan masalah faktorisasi pada bilangan yang sangat besar. Apabila terdapat faktorisasi metode yang baru dan cepat telah dikembangkan, maka ada kemungkinan untuk membongkar RSA.
Pada tahun 2005, bilangan faktorisasi terbesar yang digunakan secara umum ialah sepanjang 663 bit, menggunakan metode distribusi mutakhir. Kunci RSA pada umumnya sepanjang 1024—2048 bit. Beberapa pakar meyakini bahwa kunci 1024-bit ada kemungkinan dipecahkan pada waktu dekat (hal ini masih dalam perdebatan), tetapi tidak ada seorangpun yang berpendapat kunci 2048-bit akan pecah pada masa depan yang terprediksi.
Semisal Eve, seorang eavesdropper (pencuri dengar—penguping), mendapatkan public key N dan e, dan ciphertext c. Bagimanapun juga, Eve tidak mampu untuk secara langsung memperoleh d yang dijaga kerahasiannya oleh Alice. Masalah untuk menemukan n seperti pada ne=c mod N di kenal sebagai permasalahan RSA.
Cara paling efektif yang ditempuh oleh Eve untuk memperoleh n dari c ialah dengan melakukan faktorisasi N kedalam p dan q, dengan tujuan untuk menghitung (p-1)(q-1) yang dapat menghasilkan d dari e. Tidak ada metode waktu polinomial untuk melakukan faktorisasi pada bilangan bulat berukuran besar di komputer saat ini, tapi hal tersebut pun masih belum terbukti.
Masih belum ada bukti pula bahwa melakukan faktorisasi N adalah satu-satunya cara untuk memperoleh n dari c, tetapi tidak ditemukan adanya metode yang lebih mudah (setidaknya dari sepengatahuan publik).
Bagaimanapun juga, secara umum dianggap bahwa Eve telah kalah jika N berukuran sangat besar.
Jika N sepanjang 256-bit atau lebih pendek, N akan dapat difaktorisasi dalam beberapa jam pada Personal Computer, dengan menggunakan perangkat lunak yang tersedia secara bebas.
Jika N sepanjang 512-bit atau lebih pendek, N akan dapat difaktorisasi dalam hitungan ratusan jam seperti pada tahun 1999. Secara teori, perangkat keras bernama TWIRL dan penjelasan dari Shamir dan Tromer pada tahun 2003 mengundang berbagai pertanyaan akan keamanan dari kunci 1024-bit. Santa disarankan bahwa N setidaknya sepanjang 2048-bit.
Pada thaun 1993, Peter Shor menerbitkan Algoritme Shor, menunjukkan bahwa sebuah komputer quantum secara prinsip dapat melakukan faktorisasi dalam waktu polinomial, mengurai RSA dan algoritma lainnya. Bagaimanapun juga, masih terdapat pedebatan dalam pembangunan komputer quantum secara prinsip.


== Pertimbangan praktis ==


=== Pembuatan kunci ===
Menemukan bilangan prima besar p dan q pada biasanya didapat dengan mencoba serangkaian bilangan acak dengan ukuran yang tepat menggunakan probabilitas bilangan prima yang dapat dengan cepat menghapus hampir semua bilangan bukan prima.
p dan q seharusnya tidak "saling-berdekatan", agar faktorisasi fermat pada N berhasil. Selain itu pula, jika p-1 atau q-1 memeiliki faktorisasi bilangan prima yang kecil, N dapat difaktorkan secara mudah dan nilai-nilai dari p atau q dapat diacuhkan.
Seseorang seharusnya tidak melakukan metode pencarian bilangan prima yang hanya akan memberikan informasi penting tentang bilangan prima tersebut kepada penyerang. Biasanya, pembangkit bilangan acak yang baik akan memulai nilai bilangan yang digunakan. Harap diingat, bahwa kebutuhan disini ialah "acak" dan "tidak-terduga". Berikut ini mungkin tidak memenuhi kriteria, sebuah bilangan mungkin dapat dipilah dari proses acak (misal, tidak dari pola apapun), tetapi jika bilangan itu mudah untuk ditebak atau diduga (atau mirip dengan bilangan yang mudah ditebak), maka metode tersebut akan kehilangan kemampuan keamanannya. Misalnya, tabel bilangan acak yang diterbitkan oleh Rand Corp pada tahun 1950-an mungkin memang benar-benar teracak, tetapi dikarenakan diterbitkan secara umum, hal ini akan mempermudah para penyerang dalam mendapatkan bilangan tersebut. Jika penyerang dapat menebak separuh dari digit p atau q, para penyerang dapat dengan cepat menghitung separuh yang lainnya (ditunjukkan oleh Donald Coppersmith pada tahun 1997).
Sangatlah penting bahwa kunci rahasia d bernilai cukup besar, Wiener menunjukkan pada tahun 1990 bahwa jika p di antara q dan 2q (yang sangat mirip) dan d lebih kecil daripada N1/4/3, maka d akan dapat dihitung secara efisien dari N dan e.
Kunci enkripsi e = 2 sebaiknya tidak digunakan.


=== Kecepatan ===
RSA memiliki kecepatan yang lebih lambat dibandingkan dengan DES dan algoritme simetrik lainnya. Pada praktiknya, Bob menyandikan pesan rahasia menggunakan algoritma simetrik, menyandikan kunci simetrik menggunakan RSA, dan mengirimkan kunci simetrik yang dienkripsi menggunakan RSA dan juga mengirimkan pesan yang dienkripsi secara simetrik kepada Alice.
Prosedur ini menambah permasalahan akan keamanan. Singkatnya, Sangatlah penting untuk menggunakan pembangkit bilangan acak yang kuat untuk kunci simetrik yang digunakan, karena Eve dapat melakukan bypass terhadap RSA dengan menebak kunci simterik yang digunakan.


=== Distribusi kunci ===
Sebagaimana halnya cipher, bagaimana public key RSA didistribusi menjadi hal penting dalam keamanan. Distribusi kunci harus aman dari man-in-the-middle attack (penghadang-di tengah-jalan). Anggap Eve dengan suatu cara mampu memberikan kunci arbitari kepada Bob dan membuat Bob percaya bahwa kunci tersebut milik Alice. Anggap Eve dapan "menghadang" sepenuhnya transmisi antara Alice dan Bob. Eve mengirim Bob public key milik Eve, dimana Bob percaya bahwa public key tersebut milik Alice. Eve dapat menghadap seluruh ciphertext yang dikirim oleh Bob, melakukan dekripsi dengan kunci rahasia milik Eve sendiri, menyimpan salinan dari pesan tersebut, melakukan enkripsi menggunakan public key milik Alice, dan mengirimkan ciphertext yang baru kepada Alice. Secara prinsip, baik Alice atau Bob tidak menyadari kehadiran Eve di antara transmisi mereka. Pengamanan terhadap serangan semacam ini yaitu menggunakan sertifikat digital atau komponen lain dari infrastuktur public key.


=== Penyerangan waktu ===
Kocher menjelaskan sebuah serangan baru yang cerdas pada RSA pada tahun 1995: jika penyerang, Eve, mengetahui perangkat keras yang dimiliki oleh Alice secara terperinci dan mampu untuk mengukur waktu yang dibutuhkan untuk melakukan dekripsi untuk beberapa ciphertext, Eve dapat menyimpulkan kunci dekripsi d secara cepat. Penyerangan ini dapat juga diaplikasikan pada skema "tanda tangan" RSA. SAlah satu cara untuk mencegah penyerangan ini yaitu dengan memastikan bahwa operasi dekripsi menggunakan waktu yang konstan untuk setiap ciphertext yang diproses. Cara yang lainnya, yaitu dengan menggunakan properti multipikatif dari RSA. Sebagai ganti dari menghitung cd mod N, Alice pertama-tama memilih nilai bilangan acak r dan menghitung (rec)d mod N. Hasil dari penghitungan tersebut ialah rm mod N kemudian efek dari r dapat dihilangkan dengan perkalian dengan inversenya. Nilai baru dari r dipilih pada tiap ciphertext. Dengan teknik ini, dikenal sebagai message blinding (pembutaan pesan), waktu yang diperlukan untuk proses dekripsi tidak lagi berhubungan dengan nilai dari ciphertext sehingga penyerangan waktu akan gagal.


=== Penyerangan ciphertext adaptive ===
Pada tahun 1998, Daniel Bleichenbacher menjelaskan penggunaan penyerangan ciphertext adaptive, terhadap pesan yang terenkripsi menggunakan RSA dan menggunakan PKCS #1 v1 padding scheme. Dikarenakan kecacatan pada skema PKCS #1, Bleichenbacher mampu untuk melakukan serangkaian serangan terhadap implementasi RSA pada protokol Secure Socket Layer, dan secara potensial mengungkap kunci-kunci yang digunakan. Sebagai hasilnya, para pengguna kriptografi menganjurkan untuk menggunakan padding scheme yang relatif terbukti aman seperti Optimal Asymmetric Encryption Padding, dan Laboratorium RSA telah merilis versi terbaru dari PKCS #1 yang tidak lemah terdapat serangan ini.


== Lihat pula ==
Kriptografi Quantum
MD5


== Pranala luar ==
(Inggris) PKCS #1: Standar Kriptografi RSA Diarsipkan 2005-10-29 di Wayback Machine. (website Laboratorium RSA)
(Inggris) Metode untuk mendapatkan Digital Signature dan Public Key Cryptosystems Diarsipkan 2007-01-27 di Wayback Machine., R. Rivest, A. Shamir, L. Adleman, Komunikasi ACM, Seri. 21 (2), 1978, halaman 120–126. Dirilis sebagai MIT "Technical Memo" pada April 1977.
(Inggris) Pengenalan tentang RSA Cryptosystem Diarsipkan 2005-05-04 di Wayback Machine., M. Griep, Okt. 2002,


Judul: Cacing komputer

Cacing komputer atau juga disebut worm (bahasa Inggris: computer worm, wormcode: en is deprecated ) dalam keamanan komputer, adalah sebuah program komputer yang dapat menggandakan dirinya secara sendiri dalam sistem komputer.
Sebuah worm dapat menggandakan dirinya dengan memanfaatkan jaringan (LAN/WAN/Internet) tanpa perlu campur tangan dari user itu sendiri.
Worm tidak seperti virus komputer biasa, yang menggandakan dirinya dengan cara menyisipkan program dirinya pada program yang ada dalam komputer tersebut, tetapi worm memanfaatkan celah keamanan yang memang terbuka.
Beberapa worm juga menghabiskan lebar pita yang tersedia.
Worm merupakan evolusi dari virus komputer. Hanya ada satu cara untuk mengatasi worm yaitu dengan menutup celah keamanan yang terbuka tersebut, dengan cara memperbarui patch atau Service Pack dari sistem operasi yang digunakan dengan patch atau Service Pack yang paling terbaru.
Virus komputer memang dapat menginfeksi berkas-berkas dalam sebuah sistem komputer, tetapi worm dapat melakukannya dengan lebih baik.
Selain dapat menyebar dalam sebuah sistem, worm juga dapat menyebar ke banyak sistem melalui jaringan yang terhubung dengan sistem yang terinfeksi.
Beberapa worm, juga dapat mencakup kode-kode virus yang dapat merusak berkas, mencuri dokumen, e-mail, atau melakukan hal lainnya yang merusak, atau hanya menjadikan sistem terinfeksi tidak berguna.
Beberapa contoh dari worm adalah sebagai berikut:

ADMw0rm: Worm yang dapat melakukan eksploitasi terhadap layanan jaringan Berkeley Internet Name Domain (BIND), dengan melakukan buffer-overflow.
Code Red: Worm yang dapat melakukan eksploitasi terhadap layanan Internet Information Services (IIS) versi 4 dan versi 5, dengan melakukan serangan buffer-overflow.
LoveLetter: Worm yang menyebar dengan cara mengirimkan dirinya melalui e-mail kepada semua akun yang terdaftar dalam Address Book Microsoft Outlook Express/daftar kontak dalam Microsoft Outlook dengan cara menggunakan kode Visual Basic Script (VBScript).
Nimda
SQL-Slammer


== Referensi ==


Judul: Hacking Team

Hacking Team adalah perusahaan penyedia perangkat pengintai asal Italia. Selain di kota asalnya, Milan, kantor Hacking Team juga berlokasi di Washington D.C. dan Singapura. Hacking Team mulai ada sejak 2003. Hacking Team menyediakan perangkat pengintaian pada pemerintah dan klien mereka di berbagai negara. Perangkat pengintai ini menggunakan perangkat perusak untuk menyerang jaringan, mengekstraksi dokumen, menyusup pada surat elektronik/surel dan pesan singkat bahkan menyalakan kamera dan mikrofon target . Hacking Team juga mumpuni dalam menyalin berkas, merekam panggilan dan pesan bahkan menyerobot sandi. Lembaga keamanan dan penegakan hukum nasional, badan intelejen, dan pemerintah termasuk klien atau pengguna perangkat pengintai ini. Selain komputer, perangkat pengintai ini bahkan mampu menjangkiti gawai. Hacking Team menyediakan sistem kendali jauh yang membuat sulit dilihat target dan dideteksi antivirus. Aplikasi dari Hacking Team ditawarkan dengan harga lebih dari 100 ribu dolar dengan fitur penyelarasan berdasarkan kebutuhan klien. Lisensi Hacking Team senilai €200 ribu. Pada Juli 2015, sekitar 500 GB data perusahaan Italia ini diretas meliputi alamat surel, sumber kode, dan daftar klien. Hacking Team serupa perangkat pengintai FinFisher. 


== Sejarah ==

Hacking Team merupakan besutan Vincenzetti and Valeriano Bedeschi. Vincenzetti berpengalaman sebagai pakar keamanan komputer selama lebih dari 20 tahun. Hacking Team mempekerjakan sekitar 40 karyawan pada kantor pusatnya di Milan, Italia. Vincenzetti memulai perusahaannya dengan memberikan layanan pertahanan siber dan menguji keamanan pada sistem perusahaan dari peretasan. Beberapa klien Vincenzetti merupakan perusahaan ternama seperti Barclays, Gucci, dan Deutsche Bank. Vincenzetti dan Valeriano Bedeschi mempekerjakan orang-orang yang dikenal dan teman mereka. Hacking Team menjamin rahasia klien dan melarang pengguna mewariskan perangkat pengintai ini kepada pihak ketiga. Perangkat perusak sistem kendali jauh ini telah dimiliki negara-negara di luar Uni Eropa seperti Malaysia, Thailand, Lebanon, Brazil hingga Kazakhstan. Pada 2003, Hacking Team meluncurkan RCS versi pertamanya. Hacking Team melayani lebih dari 30 klien di 20 negara. Pada 2015, Pemerintah Italia menyudahi lisensi Hacking Team sebab menyalahi hak asasi manusia. Hacking Team mengelak dari tuduhan atas penyediaan perangkat pengintai untuk rezim represif dan pemerintahan dalam daftar hitam. Di pertengahan 2016, Tablem Limited dari Cyrus membeli 20% saham Hacking Team.


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Laporan investigasi oleh The Citizen Lab Diarsipkan 2015-07-11 di Wayback Machine.
Surel internal HackingTeam di WikiLeaks Diarsipkan 2020-10-14 di Wayback Machine.


Judul: CryptoLocker

CryptoLocker adalah virus komputer berupa perangkat pemeras yang beroperasi dalam sistem operasi Windows. Kemunculan CryptoLocker pertama kali terdeteksi pada bulan September 2013. CryptoLocker berpura-pura sebagai berkas PDF yang tertera pada email yang terinfeksi, di mana email itu seolah-olah terlihat sebagai email yang resmi. Berkas di email tersebut sebenarnya merupakan berkas ZIP yang di dalamnya terdapat berkas eksekusi, yakni berkas yang berekstensi .exe. Jika berkas eksekusi tersebut dibuka, maka berkas yang berisi perangkat lunak berbahaya akan tersembunyi dan mengenkripsi berkas-berkas tertentu (misalnya doc, jpg, xls, dll) menggunakan RSA public key, kemudian private key disimpan ke pembuat perangkat pemeras tersebut dan mengancam untuk menghapus private key jika batas waktunya telah habis. Jika batas waktu masih tersisa, perangkat itu menawarkan tebusan untuk mendekripsi berkas-berkas tersebut secara daring melalui Bitcoin.


== Malware serupa ==
Karena CryptoLocker sudah sukses maka malware serupa muncul. Pertama CryptoLocker 2.0 kedua Cryptorbit/Howdecrypt ketiga BitCrypt keempat CryptoDefense yang muncul di February 2014 dan yang terbaru .POSHCODER yang muncul di April 2014 dan menyebar via .docm dan .xlsm macro beda serupa ialah beda enkripsi.
Ironisnya penyebarannya juga ada di Indonesia malware ini diduga Cryptorbit yang dimodifikasi metode penyebarannya berpura-pura sebagai Twitter Bot Autopost yang di forum tertentu, metode pembayarannya bukan via Bitcoin melainkan rekening tapi sudah di-decrypt oleh tim PCMAV.
Pada Mei 2014 CryptoLocker sudah di-isolasi dan bisa didekripsi secara daring tetapi varian terbaru yang masih ada ialah CryptoWall, CTB Locker, CryptoGraphic Locker, ZeroLocker, TorLocker, SynoLocker, TorrentLocker dll.
Crypto-Ransomware mulai mengganas di 2015-2016 daftar ransomware-nya ialah Locker ransomware, Locky, CERBER, Teslacrypt, Umbrecrypt, Nanolocker dam DMA Locker.
KeRanger adalah ransomware pertama yang menyerang Mac OS.
Petya Ransomware adalah ransomware pertama yang mengenkrip Master Boot Record(MBR) pas kena ransomware itu, ia berpura-pura untuk menscan dengan CHKDSK tapi palsu dibanding tampilan Windows XP/7 CHKDSK, kemudian jika selesai, layar monitornya langsung jadi layar tengkorak ala DOS putih-merah kemudian muncul peringatan bahwa komputernya terenkrip dan minta tebusan.


== Pencegahan ==
Berkas-berkas yang sudah terinfeksi tidak bisa dibuka karena telah dienkripsi oleh virus ini. Cara pencegahannya adalah dengan menggunakan software khusus untuk mencegah berkas-berkas tersebut dienkripsi oleh CryptoLocker. Selain itu, berhati-hatilah untuk tidak sembarang membuka berkas yang tertera pada email, terutama berkas PDF yang nyatanya merupakan berkas eksekusi yang berisi virus ini dan menggunakan offline backup karena tidak semua antivirus mendeteksi CryptoLocker maupun virus terbarunya. Untuk solusi mengembalikan data yang terenkripsi virus CryptoLocker ini, sudah terdapat key(hex) untuk mendekripsi data-data yang tersandera tersebut.


== Referensi ==


Judul: Microsoft ForeFront

Microsoft ForeFront adalah sebuah jajaran produk keamanan komprehensif yang dibuat oleh Microsoft untuk sistem operasi klien Microsoft (Windows XP, Windows Vista, atau Windows 7) dan sistem operasi Windows Server System. Menurut Microsoft, jajaran ForeFront akan menyediakan perusahaan dengan beberapa lapisan keamanan terhadap ancaman yang datang dari luar maupun dari dalam.
Microsoft ForeFront sendiri mencakup produk-produk berikut:

Kategori Client Security
Microsoft ForeFront Client Security (sebelumnya dikenal sebagai Microsoft Client Protection)Produk ini merupakan produk antivirus dan antimalware yang dimiliki oleh Microsoft. Scan engine yang digunakan oleh produk ini sama dengan scan engine yang digunakan oleh Windows Live OneCare, dan menggunakan basis data signature yang sama dengan Windows Defender dalam hal pendeteksian spyware. Tampilan antarmuka grafisnya pun juga mirip dengan Windows Defender. Versi terbaru sekarang adalah versi 1.5. Versi yang akan datang akan memiliki nama Microsoft Forefront Endpoint Protection, yang merupakan bagian dari Forefront Protection Suite.
Kategori Server Security
Microsoft ForeFront Security for Exchange (sebelumnya dikenal sebagai Sybari Antigen for Exchange)
Microsoft ForeFront Security for SharePoint (sebelumnya dikenal dengan sebutan Sybari Antigen for SharePoint)
Microsoft ForeFront Security for Microsoft Office Communications Server (sebelumnya dikenal dengan sebutan Antigen for Instant Messaging)
Microsoft Forefront Security Management Console
Kategori Edge Security
Microsoft Internet Security and Acceleration Server (ISA Server) 2006
Microsoft Intelligent Application Gateway 2007
Microsoft ForeFront Threat Management Gateway (versi selanjutnya ISA Server)
Microsoft ForeFront Unified Access Gateway (versi selanjutnya IAG)


== Pranala luar ==
Official site of Microsoft ForeFront
Microsoft Forefront Client Security
Editorial Reviews Microsoft Forefront Security Administration Guide (Paperback) by Jesse Varsalone
Ulasan di WSS-ID.org Diarsipkan 2008-12-01 di Wayback Machine.
Ulasan Microsoft ForeFront Security for Exchange di WSS-ID.org Diarsipkan 2009-02-07 di Wayback Machine.


Judul: Eksploit (keamanan komputer)

Eksploit adalah sebuah kode yang menyerang keamanan komputer secara spesifik.
Eksploit banyak digunakan untuk penentrasi baik secara legal ataupun ilegal untuk mencari celah pada
komputer tujuan. Bisa juga dikatakan sebuah perangkat lunak yang menyerang celah keamanan yang spesifik tetapi tidak selalu bertujuan untuk melancarkan aksi yang tidak diinginkan. Banyak
peneliti keamanan komputer menggunakan eksploit untuk mendemonstrasikan bahwa suatu sistem
memiliki kerapuhan.
Memang ada badan peneliti yang bekerja sama dengan produsen perangkat lunak. Peneliti itu bertugas mencari kerapuhan
dari sebuah perangkat lunak dan kalau mereka menemukannya, mereka melaporkan hasil temuan ke produsen agar produsen
dapat mengambil tindakan. Meskipun demikian, eksploit kadang menjadi bagian dari suatu malware yang bertugas
menyerang kerapuhan keamanan.


== Klasifikasi ==
Ada beberapa metode untuk mengklasifikasi eksploit. Yang paling umum adalah dengan melihat cara eksploit membuat
kontak dengan perangkat lunak yang rentan. Eksploit jarak jauh (remote exploit) bekerja melalui jaringan dan
mengeksploitasi celah keamanan tanpa adanya akses terlebih dahulu ke sistem korban. Eksploit lokal (local exploit)
mengharuskan adanya akses terlebih dahulu ke sistem yang rentan dan biasanya meningkatkan keleluasaan orang yang
menjalankan eksploit melebihi yang diberikan oleh administrator sistem. Eksploit yang menyerang aplikasi klien juga ada, biasanya terdiri dari server-server yang dimodifikasi yang mengirimkan eksploit jika diakses
dengan aplikasi klien. Eksploit yang menyerang aplikasi klien juga mungkin memerlukan beberapa interaksi dengan
pengguna, dengan demikian dapat digunakan dalam kombinasi dengan metode social
engineering. Ini adalah cara hacker masuk ke komputer dan situs web untuk mencuri data.
Klasifikasi lain adalah dengan tindakan terhadap sistem korban: unauthorized akses data, eksekusi
kode sewenang-wenang, penolakan layanan.
Banyak eksploit dirancang untuk memberikan akses tingkat-''superuser'' ke sistem komputer. Namun, tetapi mungkin
juga menggunakan beberapa eksploit, untuk mendapatkan akses tingkat rendah terlebih dahulu, kemudian meningkatkan
hak akses berulang kali sampai mencapai root.
Biasanya eksploit tunggal hanya dapat mengambil keuntungan dari satu celah keamanan software tertentu. Sering kali, setelah
eksploit diterbitkan, celah keamanan sistem diperbaiki melalui tambalan sehingga eksploit tak
berlaku lagi untuk perangkat lunak versi terbaru. Hal ini menjadi alasan mengapa beberapa blackhat
hacker tidak memublikasikan eksploit mereka tetapi merahasiakannya untuk diri sendiri atau hacker lainnya.
Eksploit tersebut disebut sebagai eksploit zero day' dan untuk mendapatkan akses ke
eksploit tersebut adalah keinginan utama dari penyerang-penyerang amatir, yang sering dijuluki script kiddie


=== Jenis ===
Eksploit pada umumnya dikategorikan dan dinamai berdasarkan kriteria berikut:

Jenis celah keamanan yang mereka eksploitasi
Apakah mereka perlu dijalankan pada mesin yang sama dengan program yang memiliki celah (lokal) atau dapat dijalankan pada satu mesin berbeda untuk menyerang program yang berjalan pada komputer lain (remote).
Hasil dari menjalankan eksploit (EoP, DoS, Spoofing, dll)


=== Pivoting ===
Pivoting mengacu pada metode yang digunakan oleh penguji penetrasi yang menggunakan sistem yang telah dikuasai untuk menyerang sistem lain pada jaringan yang sama untuk menghindari larangan seperti konfigurasi firewall, yang dapat melarang akses langsung ke semua mesin. Sebagai contoh, seorang penyerang menguasai web server pada jaringan perusahaan, penyerang kemudian dapat menggunakan web server yang telah dikuasai untuk menyerang sistem lain pada jaringan. Jenis serangan ini sering disebut serangan multi-lapis. Pivoting juga dikenal sebagai  island hopping.
Pivoting dapat dibedakan menjadi proxy pivoting dan VPN pivoting:

Proxy pivoting umumnya digambarkan sebagai tindakan menelusuri jalur melalui target yang dikuasai menggunakan proxy payload pada mesin dan meluncurkan serangan dari komputer ini. Jenis pivoting ini terbatas pada TCP dan UDP tertentu yang didukung oleh proxy.
VPN pivoting memungkinkan penyerang untuk membuat terowongan lapisan ke-2 yang terenkripsi ke dalam mesin yang dikuasai untuk mengarahkan lalu lintas jaringan apapun melalui mesin target itu, misalnya untuk menjalankan scan kerentanan pada jaringan internal melalui mesin yang dikuasai, secara efektif memberikan akses jaringan secara penuh kepada penyerang seolah-olah mereka berada di belakang firewall.
Biasanya, aplikasi proxy atau VPN yang memungkinkan pivoting, dijalankan pada komputer target sebagai payload (perangkat lunak) dari eksploit.


== Lihat pula ==
Backdoor
Perekam ketikan
Rootkit
Perangkat pengintai
Trojan horse
Virus komputer
Worm
Wabbit


Judul: Honeypot

Dalam terminologi komputer, madukala (Madhu "madu" + kala "jerat") atau honeypot adalah mekanisme keamanan komputer yang dirancang untuk mendeteksi, membelokkan, atau, dengan cara tertentu, menangkal upaya penggunaan sistem informasi yang tidak sah. Secara umum, madukala terdiri dari data (misalnya, dalam situs jaringan) yang tampaknya merupakan bagian sah dari situs yang berisi informasi atau sumber daya yang bernilai bagi penyerang. Itu sebenarnya terisolasi, dipantau, dan mampu memblokir atau menganalisis penyerang. Hal ini mirip dengan operasi tangkap tangan polisi, yang dalam bahasa sehari-hari dikenal sebagai "mengumpan" tersangka.
Kegunaan utama umpan jaringan ini adalah untuk mengalihkan perhatian penyerang potensial dari informasi dan mesin yang lebih penting di jaringan sebenarnya, mempelajari bentuk serangan yang dapat mereka derita, dan memeriksa serangan tersebut selama dan setelah eksploitasi madukala. Ini memberikan cara untuk mencegah dan melihat kerentanan dalam sistem jaringan tertentu. Madukala adalah umpan yang digunakan untuk melindungi jaringan dari serangan saat ini atau di masa depan.   Madukala mendapatkan nilainya dari penggunaan oleh penyerang. Jika tidak berinteraksi, madukala tidak mempunyai nilai sama sekali. Madukala dapat digunakan untuk segala hal mulai dari memperlambat atau menghentikan serangan otomatis, menangkap eksploitasi baru hingga mengumpulkan intelijen tentang ancaman yang muncul atau peringatan dini dan prediksi.


== Referensi ==


Judul: CVE-2021-22005

VMware vCenter Server File Upload (CVE-2021-2205) merupakan sebuah kerentanan file upload arbitrer yang ditemukan pada server vCenter milik VMware. Aktor peretas dapat memafaatkan kases jaringan dengan porta 443 dan mengeksploitasi kerentanan ini untuk mengeksekusi kode jahat pada server vCenter.  


== Sejarah ==
Dari sisi lini masa, kerentanan CVE-2021-2205 ini ditemukan sejak 21 September 2021 dimana VMware selaku pemilik server vCenter mengeluarkan informasi kerentanan yang dapat dikonsumsi oleh pubilk secara luas. Tidak lama berselang, pada 24 September 2021 para peneliti keamanan melaporkan banyaknya pemindaian secara masif pada server vCenter yang langsung terakses secara publik. Beberapa peneliti membuktikan secara langsung bahwa kerentanan tersebut benar dan dapat dieksploitasi untuk selanjutnya bisa digunakan untuk menananmkan dan menjalankan kode jahat. Di hari yang sama otoritas kemanan siber Amerika Serikat (CISA) mengeluarkan rekomendasi prioritas mitigasi yang langsung berdampak pada infrastruktur kiritikal.  


== Eksploitasi Kerentanan ==
VMware Vcenter adalah server yang digunakan administrator untuk melakukan manajemen utilitas tersentralisasiuntuk melakukan provisi, monitor, orkestrasi dan kontrol VMware Vsphere. Perangkat lunak Vcenter dapat dipasang pada sistem operasi Windows dan Linux dimana porta 443 nya dapat diakses oleh aktor peretas untuk melakukan eskalasi privilege, access restricted endpoints, akses ke informasi sensitif, penghapusan file dan manipulasi pengaturan jaringan Virtual Machine. Selain itu, kerentanan ini juga bisa dapat membuat backdoor bahkan dapat digunakan untuk penyebaran ransomware. Kerentanan ini dinilai sebagai kerentanan kritikal karena memiliki nilai CVSS 9.8.  


== Mitigasi ==
Otoritas kemanan siber Amerika Serikat (CISA), VMware Security Advisory (VMSA) dan Badan Sandi dan Siber Nasional (BSSN) merekomendasikan mitigasi sesuai VMSA-2021-0020 untuk segera melakukan mitigasi sebagagi berikut:  

Melakukan pembaruan perangkat lunak server vCenter ke versi yang terbaru yakni versi 7.0 ke atas dan Cloud Foundation Server 5.0 ke atas.
Melakukan perubahan sementara untuk mengurangi risiko melalui API dan User Interface sesuai rekomendasi VMSA-2021-0020.
Melakukan pembatasan akses ke jaringan insfrastruktur kritikal yang terdampak.


== Referensi ==


Judul: Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya

Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya adalah perjanjian internasional yang mengatur perlindungan bagi masyarakat terhadap kejahatan dunia maya dengan tingkat kejahatan biasa. Penyelenggaraan konvensi ini diadakan pada tahun 2001 dan kewenangan atas penetapan isi perjanjiannya diberikan kepada Majelis Eropa. Ketentuan mengenai kejahatan dunia maya yang dibahas dalam konvensi ini meliputi kejahatan yang dilakukan melalui internet dan jaringan komputer. Pembahasan di dalamnya meliputi pelanggaran terkait hak cipta, komputer, pornografi anak-anak dan keamanan jaringan. Selain itu, di dalam konvensi ini terdapat serangkaian prosedur dan kekuatan untuk perlindungan yang meliputi penelusuran jaringan komputer dan intersepsi.
Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya merupakan konvensi pertama yang membahas mengenai kejahatan dunia maya. Pada awalnya, Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya hanya diberlakukan oleh negara-negara di Eropa. Pada perkembangan selanjutnya, aksesi dan ratifikasi terhadap konvensi ini dapat dilakukan oleh negara-negara lain di dunia yang memiliki komitmen untuk mengatasi kejahatan dunia maya.


== Pertimbangan awal ==
Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya diselenggarakan atas dasar beberapa pertimbangan yang berkiatan dengan Majelis Eropa, kebutuhan akan kebijakan tindakan kriminal, dan penanganan kejahatan dunia maya seiring perkembangan teknologi digital dan teknologi komputer. Majelis Eropa memilik tujuan untuk membentuk kesatuan antarnegara anggotanya. Selain itu, Majelis Eropa juga memerlukan kerja sama dengan negara lain yang bukan anggotanya.  Konvensi ini juga diselenggarakan karena adanya kebutuhan akan kebijakan tindakan kriminal yang bertujuan untuk melindungi masyarakat dari kejahatan dunia maya. Kedudukan kebijakan kriminal ini menjadi salah satu prioritas di tingkat nasional maupun internasional. Selain itu, perubahan-perubahan teknologi akibat digitalisasi, konvergensi dan globalisasi jaringan komputer menyebabkan munculnya tindakan pidana yang dapat dihilangkan bukti pelanggarannya. Beberapa pertimbangan ini kemudian membentuk kesadaran akan perlunya kerja sama internasional antarnegara dan antarindustri swasta untuk pemanfaatan, pengembangan dan perlindungan teknologi informasi bagi kepentingan yang sah.


== Pembuatan draf ==
Sebanyak 41 negara anggota Majelis Eropa memulai pengadaan penyelarasan kebijakan hukum pidana internasional mengenai kejahatan dunia maya. Komite Eropa tentang Masalah-Masalah Kriminal kemudian membentuk Komite Pakar Kejahatan di Dunia Maya. Komite ini terdiri dari para pakar ahli yang dijadikan sebagai panitia penyusunan draf Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya. Pembentukan komite ini diadakan pada bulan November 1996. Publikasi terhadap draf ini diadakan pada bulan November 2000 kepada publik melalui internet untuk dijadikan sebagai bahan diskusi. Pada publikasi pertama ini, draf yang dipublikasikan hanya 19 konsep pertama. Draf hingga konsep ke-25 dipublikasikan pada bulan Desember 2000. Draf nota penjelasan selesai disusun pada bulan Februari 2001 sebagai pelengkap draf Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya. Pada pertemuan ke-50 yang diadakan pada bulan Juni 2001, draf akhir dari Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya diajukan untuk memperoleh persetujuan dari Komite Eropa tentang Masalah-Masalah Kriminal. Draf akhir ini terbagi menjadi 4 bab. Bab pertama membahas tentang terminologi. Bab kedua membahas tentang berbagai tindakan hukum pidana materiil dan hukum acara di tingkat nasional domestik bagi negara anggota. Bab ketiga membahas mengenai kerja sama internasional. Sedangkan bab keempat berisi ketentuan penutup.


== Penyelenggaraan ==
Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya diadakan di Budapest, Hungaria. Tanggal penyelenggaraannya pada 23 November 2001. Konvensi ini bertujuan untuk menghasilkan instrumen internasional yang membahas tentang kejahatan dunia maya. Pengadaan konvensi ini termasuk kerja sama untuk mengatasi kejahatan dunia maya secara internasional. Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya dimasukkan ke dalam Seri Perjanjian Eropa dengan nomor seri 185.


== Ruang lingkup ==
Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya melakukan kategori khusus untuk memberikan batasan tentang kejahatan dunia maya. Dalam konvensi ini, kejahatan dunia maya dimasukkan sebagai bentuk kriminalisasi perilaku. Kriminalisasinya dimulai dari akses ilegal serta gangguan data dan sistem komputer. Delik mengenai akses ilegal meliputi pengaksesan komputer tanpa adanya kewenangan, penyadapan pengiriman dan pemancaran informasi melalui komputer, serta menyalahgunakan perlengkapan komputer. Selain itu, pemalsuan dan penipuan yang memanfaatkan komputer, serta pornografi anak-anak juga dimasukkan sebagai kejahatan dunia maya dalam konvensi ini. Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya juga memuat delik terkait hak cipta.


== Pemberlakuan ==
Penandatangan pertama terhadap Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya dilakukan pada bulan November 2001. Sebanyak 43 negara telah menandatangani Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya sejak tahun 2004 yang menjadi tahun pemberlakuan konvensi ini. Negara-negara penandatangan sebagian besar tergabung dalam Uni Eropa. Sementara negara di luar Uni Eropa yang turut menyetujui konvensi ini antara lain Amerika Serikat, Kanada, Jepang dan Afrika Selatan. Pemberlakuan secara efektif dari Konvensi tentang Kejahatan Dunia Maya minimal dengan kondisi telah diadakan ratifikasi oleh lima negara peserta. Tiga di antaranya harus merupakan negara anggota Majelis Eropa.


== Referensi ==


Judul: Penyaruan surel

Penyaruan surel adalah pembuatan pesan email dengan alamat pengirim palsu. Istilah ini berlaku untuk email yang mengaku berasal dari alamat yang sebenarnya bukan milik pengirim; surat yang dikirim sebagai balasan ke alamat tersebut dapat terpental atau terkirim ke pihak yang tidak terkait yang identitasnya telah dipalsukan. Alamat email sekali pakai atau email "tersamar" adalah topik yang berbeda, memberikan alamat email terselubung yang bukan alamat normal pengguna, yang tidak diungkapkan (misalnya, sehingga tidak dapat diambil), tetapi meneruskan email yang dikirimkan kepadanya ke alamat asli pengguna. 
Protokol transmisi asli yang digunakan untuk email tidak memiliki metode otentikasi bawaan: kekurangan ini memungkinkan email spam dan phishing menggunakan spoofing untuk menyesatkan penerima. Upaya penanggulangan yang lebih baru telah mempersulit upaya spoofing yang berasal dari internet, tetapi hal ini belum sepenuhnya menghilangkannya; hanya sedikit jaringan internal yang memiliki pertahanan terhadap email palsu dari komputer rekan kerja yang disusupi di jaringan tersebut. Individu dan bisnis yang tertipu oleh email palsu mungkin menderita kerugian finansial yang signifikan; khususnya, email palsu sering kali digunakan untuk menginfeksi komputer dengan ransomware.


== Detail teknis ==
Saat email Simple Mail Transfer Protocol (SMTP) dikirim, koneksi awal menyediakan dua informasi alamat:

MAIL FROM: umumnya disajikan kepada penerima sebagai Jalur kembali: tajuk tetapi biasanya tidak terlihat oleh pengguna akhir, dan secara default tidak ada pemeriksaan yang dilakukan bahwa sistem pengirim berwenang untuk mengirim atas nama alamat tersebut.
RCPT TO: menentukan alamat email tujuan pengiriman email, biasanya tidak terlihat oleh pengguna akhir tetapi mungkin ada di header sebagai bagian dari header "Diterima:".
Bersamaan hal ini kadang-kadang disebut sebagai pengalamatan "amplop" – sebuah analogi dengan amplop kertas tradisional. Kecuali jika server email penerima memberi sinyal bahwa ia mempunyai masalah dengan salah satu item ini, sistem pengirim mengirimkan perintah "DATA", dan biasanya mengirimkan beberapa item header, termasuk:


== Penggunaan spoofing yang berbahaya ==


== Dampak terhadap peladen surel ==
Pada umumnya, server email dapat menerima item email, kemudian mengirimkan Laporan Tidak Terkirim atau pesan "pentalan" jika item tersebut tidak dapat terkirim atau telah dikarantina karena alasan apa pun. Ini akan dikirim ke alamat "MAIL FROM:" alias "Jalur Pengembalian". Dengan meningkatnya jumlah alamat palsu, praktik terbaiknya adalah dengan tidak membuat NDR untuk mendeteksi spam, virus, dan lainnya  tetapi untuk menolak email saat transaksi SMTP. Ketika administrator email gagal melakukan pendekatan ini, sistem mereka bersalah karena mengirimkan email "hamburan balik" ke pihak yang tidak bersalah – yang merupakan bentuk spam – atau digunakan untuk melakukan serangan "Joe job".


== Penanggulangan ==


== Surel bisnis ==
Serangan kompromi email bisnis adalah kelas kejahatan dunia maya yang menggunakan penipuan email untuk menyerang organisasi. Contohnya termasuk penipuan faktur dan serangan spear-phishing yang dirancang untuk mengumpulkan data untuk aktivitas kriminal lainnya. Bisnis yang tertipu oleh email palsu dapat mengalami kerusakan finansial, kelangsungan bisnis, dan reputasi tambahan. Email palsu juga dapat digunakan untuk menyebarkan malware.
Biasanya, serangan menargetkan peran karyawan tertentu dalam suatu organisasi dengan mengirimkan email palsu yang secara curang mewakili kolega senior, pelanggan tepercaya, atau pemasok. (Jenis serangan ini dikenal sebagai spear phishing). Email tersebut akan mengeluarkan instruksi, seperti menyetujui pembayaran atau merilis data klien. Email tersebut sering kali menggunakan rekayasa sosial untuk mengelabui korban agar melakukan transfer uang ke rekening bank penipu.
Biro Investigasi Federal Amerika Serikat mencatat kerugian AS dan internasional sebesar $26 miliar terkait serangan BEC antara Juni 2016 dan Juli 2019. Angka yang lebih baru memperkirakan kerugian lebih dari $50 miliar dari tahun 2013 hingga 2022.


=== Kasus ===
Kebun Binatang Dublin kehilangan €130.000 dalam penipuan serupa pada tahun 2017 – total €500.000 telah diambil, meskipun sebagian besar berhasil dipulihkan.
Perusahaan kedirgantaraan Austria FACC AG ditipu sebesar €42 juta ($47 juta) melalui serangan pada bulan Februari 2016 – dan kemudian memecat CFO dan CEO-nya.
Te Wananga o Aotearoa di Selandia Baru ditipu sebesar $120.000 (NZD).
Dinas Pemadam Kebakaran Selandia Baru ditipu sebesar $52.000 pada tahun 2015.
Ubiquiti Networks kehilangan $46,7 juta melalui penipuan semacam itu pada tahun 2015.
Save the Children USA menjadi korban penipuan dunia maya senilai $1 juta pada tahun 2017.
Organisasi-organisasi Australia yang melaporkan serangan kompromi email bisnis terhadap Komisi Persaingan dan Konsumen Australia menderita kerugian finansial sekitar $2.800.000 (AUD) pada tahun 2018.
Pada tahun 2013, Evaldas Rimasauskas dan karyawannya mengirimkan ribuan email penipuan untuk mendapatkan akses ke sistem email perusahaan.


== Lihat juga ==


== Referensi ==


Judul: Cap

Cap, tera, segel, atau meterai adalah alat untuk membuat jejak di malam, tanah liat, kertas, atau media lain, termasuk gambar timbul di atas kertas, dan juga jejak yang dibuatnya. Tujuan awalnya adalah untuk mengesahkan dokumen, pembungkus untuk seperti amplop modern, atau penutup wadah atau paket yang menyimpan barang berharga atau benda lain di dalamnya.
Alat pembuat cap juga disebut sebagai matriks cap atau cetakan; jejak yang dibuatnya sebagai jejak cap (atau, lebih jarang, pengecapan). Jika jejak dibuat murni sebagai penegasan yang dihasilkan dari tekanan lebih besar pada kertas di mana bagian tinggi dari matriks menyentuh, cap dikenal sebagai cap kering; dalam keadaan lain, tinta atau media cair atau cair lainnya digunakan dengan warna yang berbeda dari kertas.


== Penggunaan kiasan ==

Meterai Pengakuan
Cap rekam


=== Cap persetujuan ===
Cap persetujuan mengacu pada persetujuan resmi, terlepas dari apakah persetujuan tersebut melibatkan cap atau tanda luar lainnya oleh orang atau lembaga yang berwenang.
Hal ini juga merupakan bagian dari nama resmi dari tanda mutu tertentu, seperti berikut.

Cap Persetujuan Good Housekeeping dari Institut Good Housekeeping
Cap Persetujuan Good Netkeeping
Cap Mutu Nintendo


== Rujukan ==


Judul: Gerbang putar

Gerbang putar (bahasa Inggris: turnstilecode: en is deprecated , atau beberapa variasi nama seperti turnpike, gateline, baffle gate, automated gate, atau turn gate) adalah sebuah bentuk dari gerbang yang berfungsi untuk memperbolehkan seseorang melewatinya dalam satu waktu. Gerbang putar dapat diatur untuk mengatur pergerakan manusia dalam satu arah tertentu. Selain itu, alat ini dapat membatasi seseorang untuk dapat melewatinya dengan menggunakan metode verifikasi tertentu, seperti memasukkan koin, tiket, kartu, atau alat pembayaran lainnya. Gerbang putar modern dapat menggabungkan proses biometrika, termasuk pemindaian retina, sidik jari, dan karakteristik individu manusia lainnya yang dapat dipindai. Dengan demikian, alat ini dapat digunakan sebagai pembatas antara area berbayar dengan yang tidak di sebuah lokasi, seperti dalam mengakses transportasi umum, atau menggunakan toilet berbayar; juga dapat digunakan untuk membatasi akses masuk masyarakat menuju area tertentu, seperti di selasar (lobi) sebuah gedung.


== Pranala luar ==

Page showing various designs of turnstiles in the history of the New York subway system.


Judul: Direktori Aktif

Direktori aktif adalah layanan direktori yang dimiliki oleh sistem operasi jaringan Microsoft seperti Windows 2000 Server, Windows Server 2003, Windows Server 2008,Windows Server 2012 dan Windows Server 2016. Active Directory terdiri atas basis data dan juga layanan direktori. Basis data yang dimiliki oleh Active Directory menyimpan segala sumber daya yang terdapat di dalam jaringan, seperti halnya komputer yang telah tergabung ke sebuah domain, daftar akun pengguna dan kelompok pengguna, folder yang di-share, dan lain-lain. Sementara itu, layanan direktori yang dimilikinya membuat informasi yang disimpan di dalam basis data dapat diakses oleh pengguna dan aplikasi. Active Directory sebenarnya merupakan implementasi dari protokol Lightweight Directory Access Protocol (LDAP).


== Selayang pandang ==
Active Directory menawarkan fitur-fitur dasar yang dibutuhkan oleh layanan direktori pada tingkat enterprise, termasuk di dalamnya sumber informasi yang dapat diperluas, kebijakan (policy), konvensi penamaan untuk setiap objek direktori dan perangkat bantu untuk melakukan administrasi layanan Windows dari satu lokasi akses. Pada administrator Windows dapat mengonfigurasikan Active Directory untuk mengatur akses aplikasi dan juga pengguna terhadap sumber daya yang terdapat di dalam jaringan.
Informasi di dalam Active Directory dipelihara untuk setiap domain di dalam sebuah jaringan. Informasi basis data Active Directory disimpan di dalam sebuah mesin yang disebut dengan Domain controller. Informasi ini akan direplikasi secara otomatis antara domain controller dalam sebuah domain untuk memastikan bahwa setiap domain controller memiliki informasi yang selalu terbarui (up-to-date). Secara default, proses replikasi ini berlangsung secara otomatis setiap lima menit. Replikasi otomatis informasi basis data Active Directory hanya terjadi dalam sebuah domain tertentu. Domain controller dalam sebuah domain juga tidak secara otomatis melakukan replikasi dengan domain controller di dalam domain lainnya.


== Cara kerja ==
Elemen dasar dari direktori aktif adalah Active Directory Object. Sebuah Active Directory Object ini dapat berupa sebuah akun pengguna, komputer yang tergabung ke dalam sebuah domain Windows Server, printer, aplikasi, folder, atau sumber daya lainnya di dalam jaringan. Setiap objek memiliki atributnya masing-masing yang berupa properti yang umumnya bersifat unik (tergantung jenis objek tersebut). Sebagai contoh, atribut yang dapat dimiliki oleh objek akun pengguna dapat mencakup nama pertama, nama akhir, alamat e-mail, dan nomor telepon. Beberapa atribut lainnya memiliki nilai yang telah ditentukan oleh sistem, dan atribut lainnya dapat didefinisikan secara manual (atau bisa dikosongkan). Sementara itu, atribut yang dimiliki oleh objek printer dapat mencakup lokasi di mana printer tersebut berada, nomor inventaris aset, jenis printernya, dan lain sebagainya. Active Directory juga memiliki peraturan-peraturan yang menata objek mana saja yang dapat disimpan di dalam direktori dan atribut mana saja yang dapat dimiliki oleh objek tersebut. Peraturan-peraturan tersebut, dinamakan juga dengan Active Directory Schema.
Sebuah jenis objek khusus yang dapat disimpan di dalam Active Directory adalah sesuatu yang disebut sebagai Organizational Unit (OU). OU adalah sebuah jenis objek Active Directory yang dapat mengandung objek lainnya, seperti halnya sebuah akun pengguna, komputer, atau aplikasi atau mengandung objek OU lainnya. Dengan menggunakan OU, pada Administrator dapat mengatur Active Directory secara hierarkis, yang disusun dengan menggunakan skema X.500 yang dibuat oleh International Telecommunication Union (ITU). Administrator juga dapat menetapkan kontrol akses atau permisi pada setiap anak pohon dalam sebuah OU, agar hanya objek-objek tertentu saja yang dapat mengaksesnya.
OU ditampung dalam sebuah domain Windows Server, yang merupakan struktur dasar dari Active Directory (pada kenyataannya, Active Directory tidak akan berjalan tanpa adanya domain). Setiap objek di dalam Active Directory harus termasuk ke dalam sebuah domain yang sama.


Judul: Blowfish (penyandian)

Blowfish merupakan algoritme penyandian blok kunci simetris yang dirancang pada tahun 1993 oleh Bruce Schneier untuk menggantikan DES. Pada saat itu, banyak sekali rancangan algoritma yang ditawarkan. Namun, hampir semua terhalang oleh paten atau kerahasiaan pemerintah Amerika Serikat. Schneier menyatakan bahwa Blowfish bebas paten dan akan berada dalam domain publik. Dengan pernyataan Schneier tersebut, Blowfish telah mendapatkan tempat di dunia kriptografi, khususnya bagi masyarakat yang membutuhkan algoritma kriptografi yang cepat, kuat, dan tidak terhalang oleh lisensi.
Keberhasilan Blowfish dalam menembus pasar telah terbukti dengan diadopsinya Blowfish sebagai Open Cryptography Interface (OCI) pada kernel Linux versi 2.5 ke atas. Dengan diadopsinya Blowfish, dunia sumber terbuka menganggap Blowfish adalah salah satu algoritma yang terbaik. Kesuksesan Blowfish mulai memudar setelah kehadiran algoritma-algoritma dengan ukuran blok yang lebih besar, seperti AES. AES sendiri memang dirancang untuk menggantikan DES. Schneier pun lebih menyarankan Twofish untuk penggunaan modern.


== Algoritma ==

Blowfish memiliki ukuran blok 64 bit dan ukuran kunci dari 32 sampai 448 bit. Algortime menggunakan sandi Feistel 16 ronde dan menggunakan kotak-S besar yang bergantung pada kunci. Strukturnya menyerupai CAST-128 yang menggunakan kotak-S tetap.
Diagram di sebelah menampilkan proses enkripsi Blowfish. Tiap garis menggambarkan 32 bit. Ada lima larik subkunci: satu larik-P (disimbolkan K pada diagram untuk membedakan dari teks asli P) berukuran 18 dan empat kotak-S berukuran 256 (S0, S1, S2, S3).
Tiap ronde terdiri dari empat langkah:

Lakukan XOR pada bagian kiri data (L) dengan nilai ke-r pada larik-P.
Pakai hasil XOR sebagai masukan ke fungsi F Blowfish.
Lakukan XOR pada keluaran fungsi F dengan bagian kanan data (R).
Tukar L dan R.
Fungsi F memecah data 32 bit ke dalam empat data 8 bit. Keempat pecahan data tadi dimasukkan ke dalam kotak-S. Kotak-S menerima data 8 bit dan menghasilkan data 32 bit. Keluarannya dikenai modulus 232 dan dikenai XOR untuk menghasilkan keluaran final 32 bit.


== Lihat pula ==
Twofish
Threefish
Standar Enkripsi Data (DES)
Standar Enkripsi Lanjutan (AES)


== Rujukan ==


== Bacaan lanjutan ==
Vincent Rijmen (Oktober 1997). "Cryptanalysis and design of iterated block ciphers". Disertasi doktor.
Bruce Schneier (1993). "Description of a New Variable-Length Key, 64-bit Block Cipher (Blowfish)". Fast Software Encryption: 191–204.
Bruce Schneier (September 1995). "The Blowfish Encryption Algorithm -- One Year Later". Dr. Dobb's Journal. 20 (9): 137.{{cite journal}}:  Pemeliharaan CS1: Tanggal diterjemahkan otomatis (link)
Serge Vaudenay (1996). D. Gollmann (ed.). "On the weak keys of Blowfish". Fast Software Encryption (LNCS 1039). Springer-Verlag: 27–32.


== Pranala luar ==

(Inggris) Laman resmi algoritma enkripsi Blowfish
(Inggris) Produk yang memakai Blowfish
(Inggris) Standard Cryptographic Algorithm Naming: Blowfish


Judul: Badan Keamanan Nasional

Badan Keamanan Nasional (bahasa Inggris: National Security Agencycode: en is deprecated , disingkat NSA) adalah sebuah agensi kriptografi milik pemerintah Amerika Serikat, didirikan oleh Presiden Harry S. Truman pada 4 November 1952. NSA bertugas untuk mengumpulkan dan menganalisis komunikasi negara lain, serta melindungi informasi milik Amerika Serikat. NSA mengoordinasi, mengarahkan, serta menjalankan aktivitas-aktivitas amat istimewa bertujuan untuk mengumpulkan informasi intelijen dari luar negeri, terutama menggunakan kriptoanalisis. Selain itu, NSA melindungi komunikasi pemerintah dan sistem informasi di AS dari agensi lainnya, yang melibatkan kriptografi tingkat tinggi. NSA merupakan bagian dari Dephan AS, dan dikepalai oleh seorang direktur dari militer AS berpangkat Letnan Jenderal atau Laksamana Madya. NSA adalah komponen kunci dari Komunitas Intelijen Amerika Serikat, yang dipimpin oleh Direktur Intelijen Nasional.


== Organisasi ==


=== Peran ===

Kegiatan-kegiatan NSA meliputi penyadapan dan pengamanan. Penyadapan NSA meliputi telepon, komunikasi Internet, komunikasi radio, serta komunikasi-komunikasi lainnya yang dapat disadap. Pengamanan NSA meliputi komunikasi militer, diplomatik, serta komunikasi-komunikasi rahasia atau sensitif pemerintah. NSA merupakan organisasi yang mempekerjakan ahli matematika dan memiliki superkomputer terbanyak di dunia. Namun NSA berusaha untuk tetap low profile, bahkan Pemerintah AS pernah tidak mengakui keberadaannya selama beberapa tahun. Karena itu, NSA sering dipelesetkan sebagai No Such Agency (Tidak ada agensi seperti itu), atau Never Say Anything (Jangan bilang apa-apa).
Karena tugasnya mengumpulkan informasi, termasuk informasi rahasia, maka NSA juga terlibat dalam penelitian kriptoanalisis, pemecahan sandi dan kode. Pendahulu NSA seperti Purple Code, Venona, dan JN-25 sendiri telah berhasil memecahkan banyak sandi pada Perang Dunia II.
Markas besar NSA terletak di Fort George G. Meade, Maryland, sekitar 16 km di timur laut Washington, D.C.. Anggaran yang digunakan NSA dirahasiakan oleh pemerintah AS, tetapi total penggunaan listrik tahunan NSA saja melebihi 31 juta dolar AS (190 miliar rupiah). Pada tahun 2006, suratkabar AS Baltimore Sun melaporkan NSA berisiko memiliki terlalu banyak beban listrik, yang diakibatkan kurangnya infrastruktur listrik di Fort Meade untuk menjalankan peralatan-peralatan NSA. Selain markas besar di Ft. Meade, NSA juga memiliki fasilitas-fasilitas lain seperti Pusat Kriptologi Texas di San Antonio, Texas.
NSA juga terlibat dalam industri keamanan komunikasi, di antaranya pembuatan perangkat keras dan lunak khusus komunikasi aman, pabrik semikonduktor khusus di Fort Meade, serta penilitian kriptografi tingkat tinggi. NSA juga memiliki kontrak dengan perusahaan-perusahaan swasta di bidang riset dan peralatan.


=== Sejarah ===
Asal mula NSA dapat dirunut sejak pendirian Armed Forces Security Agency (AFSA, Badan Keamanan Angkatan Bersenjata) pada 20 Mei 1949. Organisasi ini awalnya didirikan di dalam Dephan AS, dibawah komando para Kepala Staf di militer AS. AFSA awalnya bertugas untuk mengatur aktivitas intelijen elektronik dan komunikasi dari intelijen militer di ketentaraan AS. Namun, AFSA hanya memiliki kendali koordinasi yang kecil. Lalu pada 10 Desember 1951, Direktur CIA Walter Bedell Smith mengirimkan memo kepada Sekretaris Eksekutif Dewan Keamanan Nasional AS James S. Lay, menyatakan "kendali dan koordinasi terhadap pengumpulan dan pemrosesan intelijen komunikasi terbukti tidak efektif" dan menyarankan sebuah survei terhadap aktivitas intelijen komunikasi. Usulan ini diterima pada 13 Desember 1951, dan penyelidikan diizinkan pada 28 Desember 1951. Laporan tersebut selesai pada 13 Juni 1952, dikenal sebagai "Laporan Komite Brownell]], dari nama ketua komite Herbert Brownell. Komite ini menyelidiki sejarah aktivitas intelijen komunikasi AS dan mengatakan dibutuhkan koordinasi dan pengaturan yang jauh lebih besar di tingkat nasional. AFSA lalu diganti menjadi NSA, dan peran NSA tidak lagi hanya mencakup intelijen angkatan bersenjata.
Formalisasi dari pembentukan NSA disahkan oleh surat yang ditulis Presiden AS Harry S. Truman pada Juni 1952. NSA didirikan secara resmi melalui revisi National Security Council Intelligence Directive (NSCID) pada 24 Oktober 1952, dan mulai eksis pada 4 November 1952. Surat Truman tersebut nyatanya merupakan informasi rahasia, dan tidak diketahui umum selama bertahun-tahun.


=== Lambang ===

Lambang NSA terdiri dari elang botak menghadap ke kanan, lambang perdamaian, mencengkeram sebuah kunci pada kukunya, melambangkan cengkeraman NSA pada sistem keamanan dan misinya membongkar dan melindungi rahasia. Elang tersebut berada pada latar belakang biru, dan dadanya berbentuk perisai biru dengan 13 garis merah dan putih, melambangkan warna-warna bendera AS. Pada pinggir lambang, terdapat lingkaran putih dengan tulisan "NATIONAL SECURITY AGENCY" dan "UNITED STATES OF AMERICA", dengan dua bintang di antara kedua tulisan tersebut. Lambang ini mulai digunakan sejak 1965, saat Direktur NSA Marshall Carter memerintahkan pembuatan lambang NSA.


== Referensi ==


== Lihat pula ==
Central Intelligence Agency (CIA)
Federal Bureau of Investigation (FBI)
National Reconnaissance Office (NRO)
Direktur Badan Keamanan Nasional Amerika Serikat


== Bacaan lanjutan ==
Bamford, James, Body of Secrets: Anatomy of the Ultra-Secret National Security Agency, Doubleday, 2001, ISBN 0-385-49907-8.
Bamford, James, The Puzzle Palace, Penguin Books, ISBN 0-14-006748-5.
Levy, Steven, Crypto: How the Code Rebels Beat the Government Saving Privacy in the Digital Age — discussion of the development of non-government cryptography, including many accounts of tussles with the NSA.
Radden Keefe, Patrick, Chatter: Dispatches from the Secret World of Global Eavesdropping, Random House, ISBN 1-4000-6034-6.
Liston, Robert A., The Pueblo Surrender: a Covert Action by the National Security Agency, ISBN 0-87131-554-8.
Kahn, David, The Codebreakers, 1181 pp., ISBN 0-684-83130-9. Look for the 1967 rather than the 1996 edition.
Tully, Andrew, The Super Spies: More Secret, More Powerful than the CIA, 1969, LC 71080912.
Bamford, James, New York Times, December 25, 2005; The Agency That Could Be Big Brother.
Sam Adams, War of numbers Steerforth; New Ed edition (June 1, 1998)
John Prados, The Soviet estimate: U.S. intelligence analysis & Russian military strength, hardcover, 367 pages, ISBN 0-385-27211-1, Dial Press (1982).
Walter Laquer, A World of secrets
Sherman Kent, Strategic Intelligence for American Public Policy


== Pranala luar ==


Judul: ESIM

eSIM (singkatan dari Embedded SIM), atau eUICC (singkatan dari embedded universal integrated circuit card), adalah bentuk SIM yang dapat diprogram yang tertanam langsung ke dalam perangkat.


== Gambaran ==
Dalam aplikasi machine-to-machine (M2M), di mana tidak ada persyaratan untuk mengganti kartu SIM, sistem eSIM menghindari persyaratan untuk konektor. Sistem ini meningkatkan keandalan dan keamanan jaringan, sekaligus mengurangi kebutuhan ruang, karena konektor yang relatif besar tidak diperlukan, sehingga meningkatkan fleksibilitas desain. eSIM dapat disediakan dari jarak jauh (remote provisioning); pengguna akhir dapat menambah atau menghapus operator tanpa perlu menukar SIM secara fisik dari perangkat.
eSIM adalah spesifikasi global oleh GSMA yang memungkinkan penyediaan SIM jarak jauh dari perangkat seluler apa pun. GSMA mendefinisikan eSIM sebagai SIM untuk generasi berikutnya dari perangkat konsumen yang terhubung. Solusi jaringan menggunakan teknologi eSIM dapat diterapkan secara luas ke berbagai skenario Internet of Things (IoT), termasuk mobil yang terhubung (kaca spion pintar, on-board diagnostics (OBD), hotspot Wi-Fi kendaraan, penerjemah kecerdasan buatan, perangkat MiFi, earphone pintar, pengukuran cerdas, unit pelacakan GPS, DTU, bike sharing, pemutar iklan, perangkat CCTV, dll.
Format surface mount menyediakan antarmuka listrik yang sama dengan kartu SIM ukuran penuh, 2FF, 3FF, dan 4FF, tetapi disolder ke papan sirkuit sebagai bagian dari proses pembuatan. Format eSIM umumnya disebut MFF2.


== Sejarah ==
Sejak 2010, GSMA telah mendiskusikan kemungkinan SIM berbasis perangkat lunak. 
Sementara Motorola mencatat bahwa eUICC ditujukan untuk perangkat industri, Apple "tidak setuju bahwa ada pernyataan yang melarang penggunaan UICC tertanam dalam produk konsumen."
Versi pertama dari standar diterbitkan pada Maret 2016, diikuti oleh versi kedua pada November 2016.
Pada tahun 2016, jam tangan pintar Samsung Gear S2 Classic 3G menjadi perangkat pertama yang menerapkan eSIM.
Pada tahun 2017, selama Mobile World Congress, Qualcomm memperkenalkan solusi teknis, dengan demonstrasi langsung, di dalam chip perangkat keras Snapdragon yang terkait dengan perangkat lunak terkait (aplikasi Java aman).


== Implementasi ==
Pada tahun 2012, Komisi Eropa telah memilih format eUICC untuk layanan panggilan darurat di dalam kendaraannya, yang dikenal sebagai eCall. Semua model mobil baru di Uni Eropa harus memilikinya pada tahun 2018 untuk langsung menghubungkan mobil ke layanan darurat jika terjadi kecelakaan.
Rusia memiliki rencana serupa dengan GLONASS (sistem penentuan posisi satelit nasional) yang disebut ERA-GLONASS. 
Singapura mencari opini publik untuk memperkenalkan eSIM sebagai standar baru, karena lebih banyak perangkat yang kompatibel memasuki pasar.
Apple menerapkan dukungan eSIM di Apple Watch Series 3 dan yang lebih baru, selain setiap iPad yang dirilis sejak iPad Pro (generasi ke-3). Apple juga menyertakan dukungan eSIM dengan iPhone XS, iPhone XS Max, iPhone XR, dan yang lebih baru dengan fitur Dual SIM. Dukungan eSIM di iPhone memerlukan iOS 12.1 atau lebih baru. eSIM di iPhone tidak ditawarkan di Tiongkok daratan. Di Hong Kong dan Makau, iPhone 12 mini, iPhone SE (generasi ke-2), dan iPhone XS memiliki fitur eSIM. Apple menawarkan semakin banyak penyedia layanan di seluruh dunia yang menawarkan layanan eSIM: DENT Wireless, Flexiroam, GigSky, Keepgo, MTX Connect, Redtea Mobile, Soracom Mobile, Truphone, Ubigi, GOODSPEED, dan Webbing.
Google meluncurkan Pixel 2 pada Oktober 2017, yang menambahkan dukungan eSIM untuk digunakan dengan layanan Google Fi-nya. Pada tahun 2018, Google merilis Pixel 3 dan Pixel 3 XL dan selanjutnya pada Mei 2019, Pixel 3a dan Pixel 3a XL, dengan dukungan eSIM untuk operator selain Google Fi. Pada bulan Oktober tahun yang sama, Google merilis Pixel 4 dan Pixel 4 XL dengan dukungan eSIM.
Motorola merilis Motorola Razr versi 2020, ponsel cerdas lipat yang tidak memiliki slot SIM fisik karena hanya mendukung eSIM.
Plintron mengimplementasikan produk IoT eSIM4Things, berdasarkan dukungan eSIM untuk perangkat dan tersedia di 28 negara.
Microsoft memperkenalkan eSIM ke sistem operasi Windows 10 pada 2018 dan meluncurkan perangkat berkemampuan eSIM pertamanya, Surface Pro LTE, pada 2017.


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Gambaran eSIM dari GSMA


Judul: Indonesia IT Security Conference

Indonesia IT Security Conference, atau disingkat IDSECCONF, adalah serangkaian konferensi keamanan informasi dan konvensi pegiat keamanan informasi dan siber yang diadakan setiap tahun di berbagai kota di Indonesia. IDSECCONF pertama berlangsung pada bulan desember 2008 di Yogyakarta, bertujuan untuk memberikan pencerahan ke khalayak umum, pelajar, mahasiswa, akademisi maupun professional khususnya mengenai berbagai isu-isu keamanan teknologi informasi terbaru. Kegiatan tersebut menampilkan berbagai narasumber, lokakarya, lomba Capture The Flag dan diskusi panel tentang masalah teknis yang berkaitan dengan keamanan, kriptografi, privasi, dan siber. Ini dianggap sebagai salah satu kegiatan keamanan informasi terbesar dan pertama di Indonesia.


== Komite ==
Situs web resmi, secara eksplisit menyatakan terdiri dari individu-individu independen yang telah terlibat di berbagai komunitas keamanan informasi  diantaranya ECHO, Kecoak Elektronik, Jasakom, AHL, 1stlink, dan banyak lainnya. Komite IDSECCONF saat pertama kali (2008) dibentuk sampai saat ini (2022):

Abang Suluh Husodo
Abdul Azis
Agus Supriyadi
Ahmad Muammar WK
Atik Pilihanto
Azis M Nawawi
Dedi Dwianto
Hero Suhartono
Jim Geovedi
I Gede Bagus Kosha
M.Hasran Addahroni
Muhammad Rasyid Sahputra
Mulyadi Santosa
Nurkholish Halim
Onno W Purbo
Randi Malikul Mulki
Susanto
Viska Tiani


== Lihat juga ==
Budaya peretas
Chaos Communication Congress
DEF CON
Konferensi Keamanan Komputer


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Situs resmi IDSECCONF 2022


Judul: Keamanan komputer

Keamanan komputer atau keamanan digital ( ) merupakan keamanan informasi yang terdapat pada komputer atau jaringan. Keamanan komputer juga dikenal dengan sebutan keamanan siber ( ) atau IT security. Keamanan siber merupakan kumpulan, alat, kebijakan, konsep keamanan, perlindungan keamanan, pedoman, pendekatan manajemen risiko, tindakan, pelatihan, praktik terbaik, jaminan, dan teknologi yang dapat digunakan untuk melindungi lingkungan cyber dan organisasi serta aset pengguna yang disimpan di lingkungan siber. Keamanan komputer bertujuan membantu pengguna agar dapat mencegah penipuan atau mendeteksi adanya usaha penipuan di sebuah sistem yang berbasis informasi. Informasinya sendiri memiliki arti non fisik. Keamanan komputer adalah suatu cabang teknologi yang dikenal dengan nama keamanan informasi yang diterapkan pada komputer. Sasaran keamanan komputer mencakup perlindungan informasi dari pencurian, kerusakan, atau manipulasi, serta pemeliharaan ketersediaan informasi, sebagaimana diuraikan dalam kebijakan keamanan. Keamanan jaringan yang tidak dirancang dapat menyebabkan kebocoran data, pelanggaran privasi hingga kerugian finansial.
Sistem keamanan komputer merupakan sebuah upaya yang dilakukan untuk mengamankan kinerja dan proses komputer. Penerapan computer security dalam kehidupan sehari-hari berguna sebagai penjaga sumber daya sistem agar tidak digunakan, modifikasi, interupsi, dan diganggu oleh orang yang tidak berwenang. Keamanan bisa diindentifikasikan dalam masalah teknis, manajerial, legalitas, dan politis.computer security akan membahas 2 hal penting yaitu Ancaman (threats) dan Kelemahan sistem (vulnerabillity).
Keamanan komputer memberikan persyaratan terhadap komputer yang berbeda dari kebanyakan persyaratan sistem karena sering kali berbentuk pembatasan terhadap apa yang tidak boleh dilakukan komputer. Ini membuat keamanan komputer menjadi lebih menantang karena sudah cukup sulit untuk membuat program komputer melakukan segala apa yang sudah dirancang untuk dilakukan dengan benar. Persyaratan negatif juga sukar untuk dipenuhi dan membutuhkan pengujian mendalam untuk verifikasinya, yang tidak praktis bagi kebanyakan program komputer. Keamanan komputer memberikan strategi teknis untuk mengubah persyaratan negatif menjadi aturan positif yang dapat ditegakkan.
Pendekatan yang umum dilakukan untuk meningkatkan keamanan komputer antara lain adalah dengan membatasi akses fisik terhadap komputer, menerapkan mekanisme pada perangkat keras dan sistem operasi untuk keamanan komputer, serta membuat strategi pemrograman untuk menghasilkan program komputer yang dapat diandalkan.
Definisi
Keamanan komputer (Computer Security) merupakan suatu cabang teknologi yang dikenal dengan nama keamanan informasi yang diterapkan pada komputer. Pengertian tentang keamanan komputer ini beragam-ragam, sebagai contoh dapat kita lihat beberapa defenisi keamanan komputer menurut para ahlinya, antara lain:
Menurut John D. Howard dalam bukunya “An Analysis of security incidents on the internet” menyatakan bahwa: “Keamanan komputer adalah tindakan pencegahan dari serangan pengguna komputer atau pengakses jaringan yang tidak bertanggung jawab”. Menurut Gollmann pada tahun 1999 dalam bukunya “Computer Security” menyatakan bahwa: “Keamanan komputer adalah berhubungan dengan pencegahan diri dan deteksi terhadap tindakan pengganggu yang tidak dikenali dalam system komputer”.
Contoh Keamanan Komputer
Firewalls mencegah pengguna yang tidak sah mengakses jaringan pribadi. Firewall adalah kombinasi perangkat keras dan lunak yang mengontrol aliran lalu lintas jaringan yang masuk dan keluar. Biasanya ditempatkan di antara internal pribadi organisasi jaringan dan jaringan eksternal yang tidak dipercaya, seperti Internet, meskipun firewall juga dapat digunakan untuk melindungi satu bagian dari jaringan perusahaan dari sisa jaringan.
vendor keamanan komersial sekarang menyediakan alat dan layanan deteksi intrusi untuk melindungi terhadap lalu lintas dan upaya jaringan yang mencurigakan
untuk mengakses file dan basis data. Bernama Intrusion Detection System fitur alat pemantauan penuh waktu ditempatkan di titik-titik yang paling rentan atau hot spot jaringan perusahaan untuk mendeteksi dan mencegah penyusup secara terus menerus. Sistem menghasilkan alarm jika ditemukan peristiwa yang mencurigakan atau anomali. Perangkat lunak pemindaian mencari pola yang mengindikasikan metode serangan komputer yang dikenal seperti kata sandi buruk, memeriksa untuk melihat apakah file penting telah dihapus atau dimodifikasi, dan mengirimkan peringatan vandalisme atau kesalahan administrasi sistem. Alat deteksi intrusi juga dapat disesuaikan untuk mematikan bagian jaringan yang sangat sensitif jika menerima lalu lintas yang tidak sah.
Paket teknologi defensif untuk individu dan bisnis harus mencakup perlindungan antimalware untuk setiap komputer. Perangkat lunak antivirus mencegah, mendeteksi, dan menghapus
malware, termasuk virus komputer, worm komputer, Trojan horse, spyware, dan adware. Namun, sebagian besar perangkat lunak antivirus hanya efektif terhadap malware diketahui kapan perangkat lunak itu ditulis. Agar tetap efektif, perangkat lunak antivirus harus terus diperbarui. Meski begitu itu tidak selalu efektif karena beberapa malware bisa menghindari deteksi antivirus. Organisasi perlu menggunakan deteksi malware tambahan alat untuk perlindungan yang lebih baik.
Metode
Berdasarkan level, metode pengamanan komputer dibedakan berdasarkan level keamanan, dan disusun seperti piramida, yaitu:
Berdasarkan sistem, metode pengamanan komputer terbagi dalam beberapa bagian antara lain:
Sebuah jaringan komputer dapat dibagi atas kelompok jaringan eksternal (Internet atau pihak luar) kelompok jaringan internal dan kelompok jaringan eksternal di antaranya disebut DeMilitarized Zone (DMZ).
- Pihak luar: Hanya dapat berhubungan dengan host-host yang berada pada jaringan DMZ, sesuai dengan kebutuhan yang ada.
- Host-host pada jaringan DMZ: Secara default dapat melakukan hubungan dengan host-host pada jaringan internal. Koneksi secara terbatas dapat dilakukan sesuai kebutuhan.
- Host-host pada jaringan Internal: Host-host pada jaringan internal tidak dapat melakukan koneksi ke jaringan luar, melainkan melalui perantara host pada jaringan DMZ, sehingga pihak luar tidak mengetahui keberadaan host-host pada jaringan komputer internal.
Salah satu alat bantu yang dapat digunakan oleh pengelola jaringan komputer adalah Security Information Management (SIM). SIM berfungsi untuk menyediakan seluruh informasi yang terkait dengan pengamanan jaringan komputer secara terpusat. Pada perkembangannya SIM tidak hanya berfungsi untuk mengumpulkan data dari semua peralatan keamanan jaringan komputer tetapi juga memiliki kemampuan untuk analisis data melalui teknik korelasi dan query data terbatas sehingga menghasilkan peringatan dan laporan yang lebih lengkap dari masing-masing serangan. Dengan menggunakan SIM, pengelola jaringan komputer dapat mengetahui secara efektif jika terjadi serangan dan dapat melakukan penanganan yang lebih terarah, sehingga organisasi keamanan jaringan komputer tersebut lebih terjamin.
Intrusion detection system (IDS) dan Intrusion Prevention system (IPS) adalah sistem yang digunakan untuk mendeteksi dan melindungi sebuah sistem keamanan dari serangan pihak luar atau dalam. Pada IDS berbasiskan jaringan komputer, IDS akan menerima kopi paket yang ditujukan pada sebuah host untuk selanjutnya memeriksa paket-paket tersebut. Jika ditemukan paket yang berbahaya, maka IDS akan memberikan peringatan pada pengelola sistem. Karena paket yang diperiksa adalah salinan dari paket yang asli, maka jika ditemukan paket yang berbahaya maka paket tersebut akan tetap mancapai host yang ditujunya. Sebuah IPS bersifat lebih aktif daripada IDS. Bekerja sama dengan firewall, sebuah IPS dapat memberikan keputusan apakah sebuah paket dapat diterima atau tidak oleh sistem. Apabila IPS menemukan paket yang dikirimkan adalah paket berbahaya, maka IPS akan memberi tahu firewall sistem untuk menolak paket data itu. Dalam membuat keputusan apakah sebuah paket data berbahaya atau tidak, IDS dan IPS dapat memnggunakan metode
Metode Port Scanning biasanya digunakan oleh penyerang untuk mengetahui port apa saja yang terbuka dalam sebuah sistem jaringan komputer. Cara kerjanya dengan cara mengirimkan paket inisiasi koneksi ke setiap port yang sudah ditentukan sebelumnya. Jika port scanner menerima jawaban dari sebuah port, maka ada aplikasi yang sedang bekerja dan siap menerima koneksi pada port tersebut.
Dengan melakukan packet fingerprinting, kita dapat mengetahui peralatan apa saja yang ada dalam sebuah jaringan komputer. Hal ini sangat berguna terutama dalam sebuah organisasi besar di mana terdapat berbagai jenis peralatan jaringan komputer serta sistem operasi yang digunakan.
Jenis Ancaman jaringan
Probe atau yang biasa disebut probing adalah usaha untuk mengakses sistem dan mendapatkan informasi tentang sistem
Scan adalah probing dalam jumlah besar menggunakan suatu tool
Meliputi User compromize dan root compromize
Adalah sebuah program yang menangkap data dari paket yang lewat di jaringan. (username, password, dan informasi penting lainnya)
Hacking adalah tindakan memperoleh akses ke komputer atau jaringan komputer untuk mendapatkan atau mengubah informasi tanpa otorisasi yang sah
Serangan Denial-of-service (DoS) mencegah pengguna yang sah dari penggunaan layanan ketika pelaku mendapatkan akses tanpa izin ke mesin atau data. Ini terjadi karena pelaku membanjiri jaringan dengan volume data yang besar atau sengaja menghabiskan sumber daya yang langka atau terbatas, seperti process control blocks atau koneksi jaringan yang tertunda. Atau mereka mengganggu komponen fisik jaringan atau memanipulasi data yang sedang dikirimkan, termasuk data terenkripsi.
Malicious code adalah program yang menyebabkan kerusakan sistem ketika dijalankan. Virus, worm dan Trojan horse merupakan jenis-jenis malicious code. Virus komputer adalah sebuah program komputer atau kode program yang merusak sistem komputer dan data dengan mereplikasi dirinya sendiri melalui penyalinanan ke program lain, boot sector komputer atau dokumen. Worm adalah virus yang mereplikasi dirinya sendiri yang tidak mengubah file, tetapi ada di memory aktif, menggunakan bagian dari sistem operasi yang otomatis dan biasanya tidak terlihat bagi pengguna. Replikasi mereka yang tidak terkontrol memakan sumber daya sistem, melambatkan atau menghentikan proses lain. Biasanya hanya jika ini terjadi keberadaan worm diketahui. Trojan horse adalah program yang sepertinya bermanfaat dan/atau tidak berbahaya tetapi sesungguhnya memiliki fungsi merusak seperti unloading hidden program atau command scripts yang membuat sistem rentan gangguan.
Sekumpulan teknik untuk memanipulasi orang sehingga orang tersebut membocorkan informasi rahasia. Meskipun hal ini mirip dengan permainan kepercayaan atau penipuan sederhana, istilah ini mengacu kepada penipuan untuk mendapatkan informasi atau akses sistem komputer.
Beberapa jebakan yang dapat dilakukan di antaranya dengan:
- Memanfaatkan kepercayaan orang dalam bersosialisasi dengan komputer
- Memanfaatkan kesalahan orang secara manusiawi misal: kesalahan ketik dll
- Bisa dengan cara membuat tampilan Login yang mirip (teknik fake login)
Tindakan pemalsuan terhadap data atau identitas resmi.
Implementasi
Ada tiga macam Computer security yang berkaitan dengan kehidupan sehari-hari antara lain:
1. Keamanan eksternal / external security
2. Keamanan interface pemakai / user interface security
3. Keamanan internal / internal security
Dari berbagai macam jenis implementasi computer security ada hal yang perlu untuk diperhatikan dalam menjaga keamanan komputer. Di bawah ini adalah dua masalah penting di kehidupan sehari-hari yang harus diperhatikan dalam keamanan komputer:
Masalah data loss dapat disebabkan oleh:
Penyusup bisa dikategorikan kedalam dua jenis:
Selain itu ancaman lain terhadap sistem keamanan komputer bisa dikategorikan dalam empat macam:
Sumber daya sistem komputer dihancurkan sehingga tidak berfungsi. Contohnya penghancuran harddisk atau pemotongan kabel. Ini merupakan ancaman terhadap ketersediaan.
Orang yang tak diotorisasi dapat masuk / mengakses ke sumber daya sistem. Contohnya menyalin file yang terotorisasi. Ini merupakan ancaman terhadap kerahasiaan.
Orang yang tak diotorisasi tidak hanya dapat mengakses tetapi juga mengubah,merusak sumber daya. Contohnya mengubah isi pesan, atau mengacak program. Ini merupakan ancaman terhadap integritas.
Orang yang tak diotorisasi menyisipkan objek palsu ke dalam sistem. Contohnya memasukkan pesan palsu, menambah data palsu.
Dari kategori yang ada diatas dan jika dikaitkan dalam kehidupan sehari-hari pasti kita akan menemukan masalah dalam komputer.
Ancaman sistem keamanan komputer
Dibawah ini merupakan nama-nama ancaman yang sering dilihat dalam sistem keamanan komputer.
Jenis Ancaman keamanan komputer
Berikut ini adalah contoh ancaman-ancaman yang sering dilihat:
Manfaat
Kegunaan sistem keamanan computer yaitu menjaga suatu sistem komputer dari pengaksesan seseorang yang tidak memiliki hak untuk mengakses sistem komputer tersebut. Sistem keamanan komputer semakin dibutuhkan saat ini seiring dengan meningkatnya penggunaan komputer di seluruh penjuru dunia. Selain itu makin meningkatnya para pengguna yang menghubungkan jaringan LANnya ke internet, tetapi tidak di imbangi dengan SDM yang dapat menjaga keamanan data dan infomasi yang dimiliki. Sehingga keamanan data yang ada menjadi terancam untuk diakses dari orang-orang yang tidak berhak. Keamanan komputer menjadi penting karena ini terkait dengan Privacy, Integrity, Autentication, Confidentiality dan Availability. Beberapa ancaman keamanan komputer adalah virus, worm, trojan, spam dan lain-lain. Masing-masingnya memiliki cara untuk mencuri data bahkan merusak sistem komputer. Ancaman bagi keamanan sistem komputer ini tidak dapat dihilangkan begitu saja, tetapi kita dapat meminimalkan hal ini dengan menggunakan perangkat lunak (software) keamanan sistem di antaranya antivirus, antispam dan sebagainya.
Faktor
Beberapa hal yang menjadikan kejahatan komputer terus terjadi dan cenderung meningkat adalah sebagai berikut:
Dampak
Dampak negatif yang ditimbulkan dari penggunaan sistem keamanan komputer yaitu.
Seperti juga masalah yang ada di Indonesia yang menurut saya bisa dijadikan salah satu contoh dampak negative dari penggunaan sistem keamanan komputer yaitu;
Berbagai program yang digunakan untuk melakukan probing atau portscanning ini dapat diperoleh secara gratis di Internet. Salah satu program yang paling populer adalah nmap (untuk sistem yang berbasis UNIX, Linux) dan Superscan (untuk sistem yang berbasis Microsoft Windows). Selain mengidentifikasi port, nmap juga bahkan dapat mengidentifikasi jenis operating system yang digunakan.
Pranala luar
Referensi
Pranala luar


Judul: Heartbleed

Heartbleed adalah kutu perangkat lunak dalam pustaka perangkat lunak kriptografi OpenSSL yang memungkin seorang pelanggar untuk membaca isi memori dari peladen atau klien yang berkomunikasi dengan protokol TLS lewat pustaka tersebut; ini memungkinkan si pelanggar mencatut informasi-informasi rahasia seperti kunci pribadi peladen atau data-data yang sebelumnya dikirim atau diterima oleh peladen atau klien bersangkutan. Ada petunjuk bahwa ada kemungkinan ada beberapa situs yang peladennya dijebol dengan cara ini 5 bulan sebelum kutu ini ditemukan.
Layanan dan Situs Web yang Terkena
Daftar ini dari daftar "Alexa Top 1000" yang rentan sampai dengan tanggal .
Situs-situs ini menganjurkan para pengguna untuk mengganti kata sandi mereka:
LogMeIn mengklaim sudah memperbarui semua bagian yang tergantung pada OpenSSL ("updated many products and parts of our services that rely on OpenSSL").
Layanan LastPass Password Manager sendiri tidak rentan karena memakai metode kerahasiaan ke depan, tapi menganjurkan pengguna untuk mengganti kumpulan kata sandi untuk situs yang rentan yang disimpan dalam layanan ini.
Menguji Kerentanan
Beberapa layanan diadakan untuk menguji apakah ada kutu Heartbleed dalam satu situs web, antara lain:
Referensi
Pranala luar


Judul: Perekam ketikan

Perekam tikan atau perekam ketikan (bahasa Inggris: keylogger) merupakan sebuah perangkat baik perangkat keras atau perangkat lunak yang digunakan untuk memantau penekanan tombol papan tik. Sebuah perekam ketikan biasanya akan menyimpan hasil pemantauan penekanan tombol papan tik tersebut ke dalam sebuah berkas catatan (log file). Beberapa perekam ketikan tertentu bahkan dapat mengirimkan hasil rekamannya ke surel tertentu secara berkala.
Perekam ketikan dapat digunakan untuk kepentingan yang baik atau bahkan bisa digunakan untuk kepentingan yang jahat. Kepentingan yang baik antara lain untuk memantau produktivitas karyawan, untuk penegakan hukum dan pencarian bukti kejahatan. Kepentingan yang buruk antara lain pencurian data dan kata sandi.
Perekam ketikan yang berupa perangkat keras besarnya seukuran baterai ukuran AA . Perekam ketikan jenis ini dipasangkan pada ujung papan tik, sehingga mencegat data yang dialirkan dari perekam ketikan ke CPU. Sementara itu, perekam ketikan dalam bentuk perangkat lunak terpasang di dalam komputer dan bekerja secara tersembunyi. Cara sederhana untuk menghindari dampak adanya perekam ketikan pada sistem operasi Microsoft Windows adalah dengan menggunakan fitur on-screen keyboard ( osk.exe ).https://www.facebook.com/mdhimas.mr.96
Aplikasi
Perangkat perekam ketikan
Merupakan program perangkat lunak yang dirancang untuk melihat jejak ketikan
Perangkat lunak perekam ketikan dengan akses remot
Ini adalah perekam ketikan perangkat lunak lokal dengan fitur tambahan yang memungkinkan akses ke data lokal direkam dari lokasi lain. Komunikasi jarak jauh dapat dicapai dengan menggunakan salah satu metode ini:
Fitur terkait
Perangkat perekam ketikan memungkin untuk ditambah dengan fitur yang menangkap informasi pengguna tanpa bergantung pada penekanan tombol kibor sebagai input tunggal. Beberapa fitur ini meliputi:
Perekam ketikan berbasis perangkat keras
Perekam ketikan berbasis perangkat keras tidak bergantung pada perangkat lunak yang diinstal karena mereka ada pada tingkat perangkat keras dalam sistem komputer.
Penyadap kibor nirkabel
Penyadap pasif ini mengumpulkan paket-paket data yang ditransfer dari kibor nirkabel dan penerima. Karena enkripsi dapat digunakan untuk mengamankan komunikasi nirkabel antara dua perangkat, maka mungkin perlu diretakkan sebelumnya jika transmisi akan dibaca.
Lapisan kibor
Penjahat telah dikenal karena menggunakan lapisan kibor (keyboard overlay) pada ATM untuk menangkap PIN orang. Setiap kali penekanan tombol didaftar oleh kibor ATM serta papan tombol penjahat yang ditempatkan di atasnya. Perangkat ini dirancang agar terlihat seperti bagian yang terintegrasi dengan mesin sehingga nasabah bank tidak menyadari keberadaannya.
Akustik perekam ketikan
Kriptanalisis akustik dapat digunakan untuk memantau suara yang diciptakan oleh seseorang mengetik pada komputer. Setiap tombol pada kibor membuat nada halus yang berbeda ketika ditekan. Hal ini memungkinkan untuk mengidentifikasi nada ketikan yang berhubungan dengan karakter keyboard melalui metode statistik misalnya analisis frekuensi. Pengulangan frekuensi yang sama nada akustik ketikan, timing antara penekanan kibor yang berbeda dan informasi konteks lain seperti bahasa yang mungkin dipakai pengguna untuk menulis, digunakan dalam analisis ini untuk memetakan suara menjadi tulisan.
Diperlukan sebuah rekaman yang cukup panjang (1000 atau lebih ketikan) sehingga sampel yang dikumpulkan cukup besar.
Emisi elektromagnetik
Sangat memungkinkan untuk menangkap emisi elektromagnetik dari kibor berkabel hingga sejauh 20 meter (66 kaki), tanpa harus terhubung dengan kabel pada kibor.
Pada tahun 2009, Swiss meneliti 11 macam USB, PS/2 dan kibor laptop di dalam ruang semi nirgema dan menemukan semuanya rentan, terutama karena biaya yang mahal untuk penambahan perisai selama pembuatan. Para peneliti menggunakan penerima pita lebar untuk menyetel ke frekuensi tertentu dari emisi yang terpancar dari kibor.
Lainnya
Pengamatan optis
Pengamatan optis, sebenarnya bukan merupakan perekam ketikan dalam arti umum, adalah suatu pendekatan yang dapat digunakan untuk menangkap kata sandi atau PIN. Sebuah kamera ditempatkan secara strategis, seperti kamera pengintai tersembunyi pada ATM, memungkinkan seorang kriminal untuk melihat PIN atau kata sandi yang dimasukkan. Dalam hal ini perekam ketikan menjadi ancaman bagi komputer Anda karena Ini merupakan sebuah virus.
Bukti fisik
Untuk papan tombol yang digunakan hanya untuk memasukkan kode keamanan, tombol yang digunakan sebenarnya akan memiliki bukti penggunaan dari sidik jari. Sebuah kode akses empat digit, jika keempat digitnya telah diketahui, kemungkinan menebak konfigurasinya berkurang dari 10.000 kemungkinan menjadi hanya 24 kemungkinan. Hal ini dapat digunakan pada kesempatan lain untuk melakukan manual "brute force attack."
Referensi


Judul: Intrusion Inc.

Intrusion Inc. adalah perusahaan keamanan siber yang berbasis di Plano, Texas, Amerika Serikat. Didirikan pada tahun 1983 oleh G. Ward Paxton Jr. dan T. Joe Head, perusahaan ini awalnya bernama Optical Data Systems dan fokus pada pengembangan solusi switching serat optik berkecepatan tinggi. Pada tahun 1995, perusahaan berganti nama menjadi ODS Networks, Inc., dan kemudian secara resmi menjadi Intrusion Inc. pada awal 2000-an, dengan fokus utama pada produk dan layanan keamanan komputer.
Produk dan Layanan
Intrusion Inc. menawarkan berbagai solusi keamanan siber yang dirancang untuk mendeteksi, mencegah, dan merespons ancaman jaringan secara waktu nyara. Produk-produk utamanya meliputi:
Perusahaan ini juga menyediakan akses ke basis data intelijen ancaman yang luas, yang mencakup data historis, asosiasi yang dikenal, dan perilaku reputasi dari miliaran alamat IP.
Kepemimpinan
Sejak tahun 2021, posisi Presiden dan CEO dijabat oleh Tony Scott, mantan CIO federal AS dan eksekutif senior di Microsoft dan VMware. Salah satu pendiri, T. Joe Head, saat ini menjabat sebagai Chief Technology Officer. Perusahaan ini juga memiliki dewan direksi yang mencakup tokoh-tokoh industri terkemuka, termasuk Fred Bucy, mantan CEO Texas Instruments.
Kinerja Keuangan
Pada tahun 2024, Intrusion Inc. melaporkan pendapatan sebesar $5,77 juta, meningkat 2,85% dibandingkan tahun sebelumnya. Namun, perusahaan mencatat kerugian sebesar $7,79 juta, yang menurun 43,92% dari tahun sebelumnya.
Informasi Saham
Intrusion Inc. terdaftar di NASDAQ dengan simbol ticker INTZ. Per 17 Mei 2025, harga sahamnya adalah $1,74 USD.
Referensi


Judul: Keamanan data-sentris

Keamanan data-sentris adalah pendekatan keamanan yang menekankan terhadap keamanan data itu sendiri daripada keamanan jaringan, server, atau aplikasi. Keamanan data-sentris berkembang pesat karena perusahaan semakin bergantung pada informasi digital untuk menjalankan bisnis mereka dan proyek mahadata menjadi umum. Keamanan data-sentris juga memungkinkan organisasi untuk mengatasi ketidaksinambungan antara teknologi keamanan TI dan tujuan dari strategi bisnis dengan cara menghubungkan layanan keamanan terkait secara langsung dengan data yang dilindungi secara implisit; hubungan ini sering disamarkan oleh penyajian keamanan yang dianggap sebagai tujuan akhir.
Konsep
Proses umum dalam model keamanan data-sentris meliputi:
Dari sudut pandang teknis, keamanan informasi(data)-sentris bergantung pada penerapan beberapa hal sebagai berikut:
Teknologi
Kontrol dan kebijakan akses data
Kontrol akses data adalah pembatasan akses secara selektif terhadap data. Mengakses dapat berarti melihat, mengedit, atau menggunakan. Menentukan kontrol akses yang tepat perlu memetakan informasi, di mana ia berada, seberapa pentingnya, siapa yang penting, seberapa sensitif data, dan kemudian merancang kontrol yang sesuai.
Enkripsi
Enkripsi adalah teknik data-centris yang terbukti untuk mengatasi risiko pencurian data di ponsel cerdas, laptop, desktop, dan bahkan server, termasuk cloud. Satu batasan adalah bahwa enkripsi tidak selalu efektif apabila intrusi jaringan telah terjadi dan penjahat cyber beroperasi dengan kredensial pengguna valid yang telah dicuri.
Penyembunyian data
Penyembunyian data adalah proses menyembunyikan data tertentu dalam tabel atau sel basis data untuk memastikan bahwa keamanan data dijaga dan bahwa informasi sensitif tidak terpapar ke personel yang tidak berwenang. Ini mungkin termasuk menutupi data dari pengguna, pengembang, pihak ketiga dan vendor outsourcing, dll. Penyembunyian data dapat dicapai dengan berbagai cara: dengan menduplikasi data untuk menghilangkan bagian dari data yang perlu disembunyikan, atau dengan mengaburkan data secara dinamis saat pengguna melakukan permintaan.
Audit
Memantau semua aktivitas pada lapisan data adalah komponen kunci dari strategi keamanan data-sentris. Ini memberikan visibilitas ke dalam jenis tindakan yang telah diminta pengguna dan alat dan diotorisasi pada elemen data tertentu. Pemantauan secara berkelanjutan pada lapisan data yang dikombinasikan dengan kontrol akses yang tepat dapat berkontribusi secara signifikan pada deteksi pelanggaran data secara real-time, membatasi kerusakan yang ditimbulkan oleh pelanggaran dan bahkan dapat menghentikan intrusi jika kontrol yang tepat sudah ada.
Komputasi awan
Komputasi awan adalah paradigma yang berkembang dengan momentum luar biasa, tetapi aspek uniknya memperburuk tantangan keamanan dan privasi. Heterogenitas dan keragaman layanan dan lingkungan komputasi awan menuntut layanan kontrol akses detail dan kebijakan yang harus cukup fleksibel untuk merekam secara dinamis, konteks, atau persyaratan akses berdasarkan atribut dan proteksi data.
Keamanan data-sentris di lingkungan komputasi awan
Dalam beberapa dekade terakhir banyak organisasi mengandalkan pengelolaan layanan basis data di komputasi awan publik seperti Amazon Web Services, Oracle Cloud, Google Cloud Platform atau Microsoft Azure untuk mengatur data mereka. Pendekatan semacam itu memiliki batasan sendiri tentang apa yang dapat dilakukan pengguna untuk mengelola keamanan data sensitif mereka. Misalnya, peralatan keamanan perangkat keras atau agen yang berjalan di server database tidak lagi menjadi pilihan. Ini membutuhkan cara-cara inovatif untuk mengamankan data dan database seperti menggunakan reverse proxy berada di antara klien / aplikasi dan server database. Persyaratan-persyaratan seperti mendukung load balancing, high availability dan fail-over dalam keamanan data-sentris membawa tantangan tambahan yang harus dipenuhi oleh vendor keamanan basis data.


Judul: Keamanan jaringan

Keamanan jaringan ( ) terdiri dari kebijakan dan praktik yang diterapkan untuk mencegah dan memantau akses yang tidak sah, penyalahgunaan, modifikasi, atau penolakan jaringan komputer dan sumber daya yang dapat diakses jaringan. Keamanan jaringan melibatkan otorisasi akses ke data dalam jaringan, yang dikendalikan oleh administrator jaringan. Pengguna memilih atau diberi ID dan kata sandi atau informasi otentikasi lainnya yang memungkinkan mereka mengakses informasi dan program dalam otoritas mereka. Keamanan jaringan mencakup berbagai jaringan komputer, baik publik maupun swasta, yang digunakan dalam pekerjaan sehari-hari: melakukan transaksi dan komunikasi antara bisnis, lembaga pemerintah, dan individu. Jaringan dapat bersifat pribadi, seperti di dalam perusahaan, dan lainnya yang mungkin terbuka untuk akses publik. Keamanan jaringan terlibat dalam organisasi, perusahaan, dan jenis lembaga lainnya. Itu sesuai dengan judulnya: mengamankan jaringan, serta melindungi dan mengawasi operasi yang sedang dilakukan. Cara paling umum dan sederhana untuk melindungi sumber daya jaringan adalah dengan memberinya nama unik dan kata sandi yang sesuai. Secara umum, keamanan jaringan yang digunakan antara lain keamanan fisik, keamanan akses, keamanan perangkat keras, keamanan perangkat lunak, dan keamanan data.
Konsep keamanan jaringan
Keamanan jaringan dimulai dengan otentikasi, biasanya dengan nama pengguna dan kata sandi. Karena ini hanya memerlukan satu detail yang mengautentikasi nama pengguna—mis., Kata sandi—ini terkadang disebut otentikasi satu faktor. Dengan otentikasi dua faktor, sesuatu yang 'dimiliki' pengguna juga digunakan (misalnya, token keamanan atau 'dongle', kartu ATM, atau ponsel); dan dengan otentikasi tiga faktor, sesuatu yang 'dimiliki' pengguna juga digunakan (misalnya, sidik jari atau pemindaian retina).
Setelah diautentikasi, firewall memberlakukan kebijakan akses seperti layanan apa yang diizinkan untuk diakses oleh pengguna jaringan. Meskipun efektif untuk mencegah akses yang tidak sah, komponen ini mungkin gagal memeriksa konten yang berpotensi berbahaya seperti worm komputer atau Trojan yang dikirim melalui jaringan. Perangkat lunak anti-virus atau sistem pencegahan intrusi (IPS) membantu mendeteksi dan menghambat tindakan malware tersebut. Sistem deteksi intrusi berbasis anomali juga dapat memantau jaringan seperti lalu lintas wireshark dan dapat dicatat untuk tujuan audit dan untuk analisis tingkat tinggi selanjutnya. Sistem yang lebih baru yang menggabungkan machine learning tanpa pengawasan dengan analisis lalu lintas jaringan lengkap dapat mendeteksi penyerang jaringan aktif dari orang dalam yang berniat jahat atau penyerang eksternal yang ditargetkan yang telah menyusupi mesin atau akun pengguna.
Komunikasi antara dua host menggunakan jaringan dapat dienkripsi untuk menjaga privasi.
Honeypots, yang pada dasarnya memikat sumber daya yang dapat diakses jaringan, dapat digunakan dalam jaringan sebagai alat pengawasan dan peringatan dini, karena honeypots biasanya tidak diakses untuk tujuan yang sah. Teknik yang digunakan oleh penyerang yang mencoba untuk mengkompromikan sumber daya umpan ini dipelajari selama dan setelah serangan untuk mengawasi teknik eksploitasi baru. Analisis tersebut dapat digunakan untuk lebih memperketat keamanan jaringan sebenarnya yang dilindungi oleh honeypot. Honeypot juga dapat mengarahkan perhatian penyerang dari server yang sah. Honeypot mendorong penyerang untuk menghabiskan waktu dan energi mereka di server umpan sambil mengalihkan perhatian mereka dari data di server sebenarnya. Mirip dengan honeypot, honeynet adalah jaringan yang disiapkan dengan kerentanan yang disengaja. Tujuannya juga untuk mengundang serangan sehingga metode penyerang dapat dipelajari dan informasi dapat digunakan untuk meningkatkan keamanan jaringan. Sebuah honeynet biasanya mengandung satu atau lebih honeypots.
Segi-segi keamanan
Segi-segi keamanan didefinisikan dari kelima point ini:
Kategori serangan
Serangan (gangguan) terhadap keamanan dapat dikategorikan dalam empat kategori utama:
Bacaan lebih lanjut
Referensi


Judul: Pembelajaran mesin adversarial

Pembelajaran mesin adversarial (AI) merupakan teknologi yang sangat berkembang pesat, dan berkembang pada berbagai sektor bidang kehidupan masyarakat sosial. Kemajuan AI genaratif teks dan gambar juga memengaruhi perkembangan kecerdasan buatan (AI) karena peranannya sangat penting dalam kehidupan. Di mana AI sangat dibutuhkan karena kecerdasan buatan ini dianggap oleh masyarakat sebagai tempat yang aman, andal dan tangguh untuk penyedia berbagai informasi. Kecerdasan buatan sangat berkembang pesat dan berpengaruh besar, namun sangat rentan terhadap kegagalan sistem, kebocoran data dan ancaman keamanan. Sehingga diperlukan pengawasan yang lebih terhadap pengembangan sistem model kecerdasan buatan ini. Serangan ini dikenal dengan istilah adversarial machine learning. Hal ini dapat mengeksploitasi kelemahan dalam model AI sehingga, dapat memanipulasi data yang berpotensi kesalahan dalam klasifikasi yang disenga hal ini sangat berbahaya bagi sistem AI sendiri.
Adversarial Machine Learning sering kali menambahkann distorsi yang tidak terlihat oleh pengamat manusia. Di mana ia mengubah label prediksi dan dikaitan dengan sumber data atau gambar yang diambil. Dengan adanya adversarial machine learning ini dapat membantu manusia untuk menjelaskan sesuatu pembelajaran mesin yang terawasi dan tidak terawasi oleh manusia. Serta juga dapat memprediksi berbagai macam serangan yang akan terjadi dengan teknik algoritmanya.
Cara kerja Adversarial
Serangan adversarial ini memanfaatkan cara kerja kecerdasan buatan (AI), karena kerentanan dan keterbatasan yang melekat pada sistem model AI. Sistem ini bekerja dengan cara memaipulasi data masuk sehingga menghasilkan suatu model yang salah atau keliru. Pada sistem ini biasanya dimanfaatkan dengan beberapa langkah yaitu pemahaman sistem, manipulasi model dan ekspoilitasi sistem target.
Pertama mereka mengalisis model penyerangan dengan cara mempelajari algoritma, proses pemerolehan data, serta menggunakan rekayasa balik model yang nanti akan memecah model AI dan mengidentifikasi kelemahan sistem. Kedua merancang input yang akan disalah artikan oleh sistem dan memodifikasi data yang masuk dalam pemerolahan bahasa alami sistem. Ketiga membuat sistem berperilaku tidak terduga dengan tujuan dapat meretas keamanan sistem. Setelah sistem rusak maka keaman sistem sulit untuk diketahui begitulah adversarial bekerja.
Jenis-Jenis Serangan Adversarial
White box attacks memanfaatkan sistem informasi untuk perubahan kata. Selain itu ada juga serangan dengan cara merusak proses pembuatan model, yang bertujuan untuk penurunan akurasi dan kerentanan yang disengaja. Black box attacks adalah serangan dengan memanfaatkan output dan input suatu sistem, hal ini bisa dengan serangan model tiruan. Dan juga sering kali mereka menebak model arah perubahan input yang memengaruhi output. Selanjutnya ada rondomized smoothing yang bekerja dengan cara menambahkan noise acak dalam proses inferens i. Teknik ini dapat memitigasi serangan adversarial terhadap prediksi model yang lebih stabil. Jenis- jenis serangan seperti ini sangat bahaya karena penyerangan tidak butuh akses internal model sehingga lebih realistis serta dapat menargetkan pelayanan komersial kecerdasan buatan (AI).
Keuntungan dan Kekurangan
Kelebihan
Adversarial training sangat menguntungkan, karena cara sistemnya bekerja dengan menipu model. Sistem tujuan ini sangat bisa kita gunakan dalam hal meningkatan kualitas model sistem yang sedang kita kembangkan. Sistem training ini juga melatih sistem kita untuk tahan terhadap serangan dan kesalahan. Dengan mempelajari adversarial ini dapat kita ketahui bagaimana cara menjaga kemampuan generalisasi serta kalibrasi dan kepercayaan model yang lebih baik.
Kekurangan
Kekurangan utama dalam Pembelajaran Mesin Adversarial, terutama terkait dengan Generative Adversarial Networks (GANs) dan kerentanan model terhadap serangan, adalah ketidakstabilan dan kesulitan pelatihan, di mana GAN sering mengalami Mode Collapse yaitu Generator hanya menghasilkan variasi data yang terbatas dan proses pelatihannya rentan terhadap gradien yang menghilang; selain itu, model Deep Learning secara umum menunjukkan kerentanan yang signifikan terhadap Adversarial Attacks, di mana manipulasi kecil pada data input, yang tidak terdeteksi oleh manusia, dapat menyebabkan kesalahan klasifikasi yang fatal dengan tingkat keyakinan tinggi, menyoroti kurangnya ketahanan (robustness) model dalam menghadapi gangguan, dan seringkali membutuhkan biaya komputasi yang tinggi untuk implementasi teknik pertahanan yang efektif.
Galeri
Berkas:Generative Adversarial Network illustration.svg
Berkas:Generative adversarial network.svg
Berkas:AI relation to Generative Models subset, venn diagram.png
Berkas:Unraveling AI Complexity - A Comparative View of AI, Machine Learning, Deep Learning, and Generative AI.png
Berkas:Types of deep generative models.png
Berkas:Vergleich Original und GAN-Upscaling Real-ESRGAN 20210817.png
Referensi


Judul: Pemindaian port

Pemindaian port (Port Scanner) merupakan aplikasi yang digunakan untuk mendeteksi dan melihat sejumlah informasi atau status dari protokol maupun port yang terbuka (open) dari sebuah perangkat. Port scanner adalah cara untuk mengakses layanan jaringan di komputer. Setiap komputer memiliki bilangan bulat unsigned 16-bit yang berkisar dari 0 sampai 65.535 port yang dapat dibuka atau ditutup suatu waktu. Penggunaan pemindaian port tidak secara keseluruhan diartikan sebagai serangan, melainkan pemeriksaan sederhana untuk menentukan layanan yang tersedia pada mesin jarak jauh.
Aplikasi yang sering ditemukan untuk melakukan Port Scanning, seperti netcat, unicornscan, nmap.
Layanan
Bentuk layanan port scanner seperti HTTP (yang melayani halaman web) atau FTP (yang memungkinkan file transfer) memiliki port yang terkait dengannya secara default. HTTP berjalan pada port 80, FTP berjalan pada port 21. Secara umum, cara kerja pemindaian port dalam keadaan paling dasar pada perangkat lunak ialah dengan mengirim permintaan untuk terhubung ke komputer target pada tiap port secara urut dan membuat log port mana yang merespons atau tampak terbuka untuk menyelidik lebih lanjut. Penyusup dapat melakukan pemindaian port menggunakan teknik mode strobo atau stealth.
Lihat juga
Referensi


Judul: Pengelabuan

Pengelabuan (Inggris: phishing) dalam istilah komputer adalah penipuan yang dicirikan dengan percobaan untuk mendapatkan informasi yang sensitif, seperti kata sandi dan kartu kredit, dengan menyamar sebagai seseorang atau pebisnis tepercaya melalui komunikasi elektronik resmi, seperti surat elektronik atau pesan instan. Istilah phishing dipublikasikan pertama kali oleh American Online Usernet Newgroup pada 2 Januari 1996 dan mulai dikenal tahun 2004. Istilah tersebut dalam bahasa Inggris berasal dari kata fishing (memancing), dalam hal ini berarti memancing informasi keuangan dan kata sandi pengguna. Salah satu penyebab utama aksi ini dapat terjadi adalah faktor kelalaian manusia berupa kurangnya ketelitian dan rendahnya pengetahuan mengenai teknologi keamanan. Metode itu sering digunakan karena mudah dilakukan dan cenderung lebih berhasil memancing para pengguna akun untuk memberikan informasi pribadinya. Dengan banyaknya kasus pengelabuan yang dilaporkan, metode tambahan atau perlindungan sangat dibutuhkan. Upaya-upaya itu termasuk pembuatan undang-undang, pelatihan pengguna, dan langkah-langkah teknis.
Jenis
Berdasarkan jenisnya, terdapat tiga macam phising, yaitu:
Contoh skema Kejadian Whaling di Situs Ensiklopedia Online
Target: CEO atau eksekutif senior dari sebuah perusahaan besar.
Pelaku: Seorang hacker atau kelompok hacker yang ahli dalam teknik sosial dan rekayasa sosial.
Alur Kejadian:
Ciri-ciri
Ada beberapa ciri-ciri aksi ini, yaitu:
Ciri-Ciri yang Menunjukkan Potensi Penipuan:
Pencegahan
Dengan memahami skema ini, Anda dapat lebih waspada terhadap upaya phishing dan melindungi diri Anda serta perusahaan dari serangan siber.
Lihat pula
Rujukan
Pranala luar
Informasi pengelabuan
Anti-pengelabuan
Pembuatan undang-undang


Judul: Perlindungan data

Perlindungan data adalah hubungan antara perolehan, pengumpulan, pengolahan, penganalisisan, penyimpanan, penampilan, pengumuman, pengiriman, penyebarluasan, dan pemusnahan data, serta masalah hukum dan politik yang melingkupinya. Perlindungan data juga dikenal sebagai privasi data.
Keamanan Informasi
Keamanan informasi sudah menjadi prioritas utama dalam organisasi modern. Lange, Solms, dan Gerber berpendapat bahwa keamanan informasi merupakan komponen yang krusial dalam mencapai kesuksesan organisasi, terlepas dari bidang atau fungsi organisasi tersebut. Informasi merupakan salah satu aset yang paling penting dari tiga aset berharga yaitu: people, physical property, dan information. Karakteristik dari informasi yang menjadikannya aset berharga bagi sebuah organisasi yaitu :
Karakteristik informasi tersebut menjadi fondasi utama dalam konsep keamanan informasi karena informasi merupakan salah satu aset berharga dari sebuah organisasi yang harus dilindungi dari ancaman. Ancaman dimaksud dapat berasal dari eksternal maupun internal. Ancaman dari eksternal antara lain Rekayasa sosial (keamanan) (manipulasi psikologis dari peretas untuk menguak suatu informasi rahasia tentang targetnya, dengan cara meminta informasi itu langsung kepada korban atau pihak lain yang mempunyai informasi itu), sabotase dan perusakan (tindakan yang dilakukan untuk merusak dan mengotori sebuah sistem dalam sebuah Situs web), pemerasan Informasi (tindakan ancaman yang dilakukan oleh peretas yang mengancam untuk mencuri atau menyebarkan informasi dengan tuntutan bayaran/imbalan terhadap korban), Perangkat lunak attack (serangan yang dilakukan untuk menginfeksi komputer), maupun serangan dari Pemrogram pengembang sistem (misalnya backdoor, yaitu sebuah Kata sandi yang hanya diketahui oleh penyerang yang digunakan untuk mengakses sebuah sistem komputer tanpa melalui prosedur keamanan). Sedangkan ancaman dari internal lebih kepada celah keamanan pada faktor pengguna, baik itu berupa kelalaian maupun ketidaktahuan mengenai keamanan informasi. Chan dan Mubarak menyebutkan beberapa konsep keamanan informasi sebagai berikut :
Kesadaran Keamanan Data
Menurut penelitian yang dilakukan oleh Akraman, Candiwan, dan Priyadi serta Sari, tingkat kesadaran keamanan informasi dan privasi pengguna smartphone di Indonesia ada berada di kriteria rata-rata. Pengetahuan di sekolah adalah elemen utama dalam mengedukasi pengguna tentang kesadaran keamanan. Hal itu dikarenakan bidang ilmu kesadaran keamanan sangat berhubungan erat dengan faktor manusia dalam keamanan aset informasi. Pejabat di Innovation Center merupakan penanggungjawab utama dalam proses pengadaan bimbingan teknis terkait kesadaran keamanan kepada karyawan. Selain itu divisi ini juga memiliki kewajiban dalam mempersiapkan penerapan elemen keamanan di dalam sistem informasi perusahaan. Selain itu kontrol keamanan teknis, control procedural dan administrasi di tingkat manajemen juga menjadi cara utama dalam menghindari serangan kepada pengguna. Peranan karyawan, manajer, dan personal IT dalam menggunakan sistem perusahaan adalah kunci sukses dalam mengamankan data penting perusahaan. Cybercrime yang terjadi saat ini memiliki tiga model yang sering terjadi, pertama adalah penyerangan terhadap lini jaringan. Kedua adalah serangan terhadap perangkat keras dan perangkat lunak. Model yang terakhir adalah penyerangan terhadap user. Dari ketiga model tersebut, serangan ketiga adalah model yang paling mudah dilakukan oleh peretas, hal ini dikarenakan kurangnya pengetahuan pengguna terhadap keamanan data. Kelalaian dan kurangnya ketelitian pengguna dalam memberikan informasi menjadi celah utama terjadinya cybercrime pada data sebuah organisasi.
Menurut Mukhlis Amin, kesadaran terhadap keamanan data atau informasi perlu terus ditingkatkan karena keamanan informasi bukan hanya persoalan teknikal saja, tetapi konstribusi kelalaian manusia juga berpengaruh dalam kerentanan keamanan data. Pentingnya meningkatkan kesadaran masyarakat tentang keamanan informasi guna untuk menghindari risiko kerugian seperti kebocoran informasi, penyalahgunaan data pribadi, pemalsuan identitas, dan hal-hal yang dapat menimbulkan kerugian terhadap pengakses layanan publik. Langkah dasar untuk menjaga privasi dan keamanan data pribadi:
Kasus Kebocoran Data
Kasus kebocoran data di Indonesia sudah sering terjadi belakangan ini. Berita terakhir adalah data 279 juta WNI (Warga Negara Indonesia) yang tersebar dalam forum online pada 20 Mei 2021 berisi NIK (Nomor Induk Kependudukan), nomor ponsel, email, alamat, dan gaji yang diduga merupakan data dari BPJS (Badan Penyelenggara Jaminan Sosial) Kesehatan. Data tersebut termasuk data penduduk Indonesia yang telah meninggal dunia. Pihak BPJS hingga saat ini belum mengakui bahwa data tersebut berasal dari BPJS. Namun, mengakui data tersebut mirip dengan data yang ada pada BPJS.
Kasus lain yang banyak terjadi di Indonesia adalah jual beli data konsumen. Konsumen yang datanya berhasil diperoleh menjadi target pemasaran suatu produk perusahaan atau perseorangan. Tidak sedikit pula pengguna internet menawarkan jasa jual-beli akun atau pengikut. Padahal praktik tersebut membuka ruang terjadinya penyalahgunaan data seseorang untuk melakukan kejahatan. Kasus terbaru yaitu penipuan dan penggelapan kartu kredit nasabah dengan tersangka Imam Zahali (IZ), yang menyebabkan kerugikan pihak bank sekitar Rp 250 juta setelah menggunakan kartu kredit nasabah untuk transaksi gesek tunai. Hasil kejahatan itu kemudian digunakan untuk kepentingan dirinya, salah satunya menunaikan ibadah haji di Tanah Suci Mekah. Pelaku mendapatkan data nasabah dengan cara membelinya di internet sebesar Rp 800 ribu untuk 25 data. Dari data tersebut, pelaku kemudian menghubungi korban dengan mengaku sebagai sales kartu kredit dan menawarkan untuk menaikkan limit kartu kredit. Bentuk lain dari diabaikannya perlindungan terhadap privasi adalah munculnya sebuah pesan berisi iklan yang biasa disebut Location-Based Messaging. Pesan tersebut akan terkirim otomatis kepada seseorang jika ia berada di tempat tertentu. Padahal, belum tentu ia pernah menyetujui suatu perjanjian dengan provider dan memperbolehkan mereka merekam setiap aktivitasnya.
Kasus kejahatan siber dan penyalahguaan data pribadi terus meningkat dari tahun ke tahun. Secara statistik kejahatan siber, dalam kurun waktu 2017-2019, pencurian data pribadi mengalami kenaikan yang signifikan. Bareskrim Polri mencatat di tahun 2017 terdapat 47 kasus, 2018 meningkat menjadi 88 kasus, dan terus meningkat pada 2019-2020 sebanyak 140 kasus. Sejauh ini kesadaran masyarakat terkait kejahatan data pribadi dinilai masih rendah. Hal ini dibuktikan dengan data hanya 278 dari total 11.777 atau hanya 2,3%.
Indonesian Cyber Security Forum 2024 menyebutkan 2,3 miliar data pribadi beredar di berbagai forum gelap, dan sekitar 409 juta data bocor dari sejumlah layanan. Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) pada Januari 2024 menyebutkan sedikitnya 668 juta data pribadi tersebar.
Dampak Kebocoran Data
Dampak dari kebocoran data/informasi ada tiga, dampak bagi pemilik data, pemegang dan pemroses data, dan pihak yang membocorkan data.
1. Pemegang dan Pemroses Data
Kebocoran data mengindikasikan bahwa perusahaan pemegang atau pemroses data tidak melaksanakan prinsip perlindungan data dari akses dan pengungkapan data konsumen yang tidak sah karena berhasil dibobol oleh peretas yang artinya data pribadi dapat diakses oleh peretas dan data pribadi yang telah berhasil dibocorkan dilakukan penjualan oleh peretas yang artinya peretas mengungkapkan data konsumen secara tidak sah.
Menurut IDC, sebanyak 41% perusahaan dari riset tersebut, merasa sangat khawatir terhadap kebocoran data dan informasi perusahaan, sehingga menetapkan pencegahan kebocoran sebagai tugas utama divisi Teknologi dan Informasi (TI). Menurut itgid.org pihak pemegang dan pemroses data memiliki beberapa dampak terjadinya kebocoran informasi.
Pertama, Legal liability. Perusahaan yang lalai dalam melindungi informasi penting miliknya (yang mengandung informasi customer didalamnya) akan berhadapan dengan UU ITE 2008.
Lost productivity. Perusahaan yang tidak menjaga dengan aman hasil-hasil penemuan baru dan pengembangan baru akan menimbulkan lost productivity, baik bagi karyawan maupun perusahaan itu sendiri karena desain produk baru sudah berpindah ke perusahaan lain.
Business reputation. Kejatuhan reputasi bisnis tidak serta merta akan dialami perusahaan saat itu bila perusahaan mengalami kebocoran informasi. Kerugian juga tidak akan bisa dihitung secara kuantitatif. Namun demikian, pelan tapi pasti perusahaan yang tidak dapat menjaga informasinya akan mengalami degradasi reputasi bisnis, baik nasional dan internasional.
2. Pemilik Data
Dampak bagi pemilik data yang telah tersebar data pribadinya kepada pihak-pihak yang tidak berkepentingan sangat berbahaya. Menurut Pakar keamanan siber yang juga Chairman lembaga riset siber CISSReC (Communication & Information System Security Research Center) Pratama Persadha, Data dari file yang bocor dapat digunakan oleh pelaku kejahatan dengan melakukan phishing yang ditargetkan atau jenis serangan rekayasa sosial (social engineering). Walaupun di dalam file yang bocor tidak ditemukan data yang sangat sensitif seperti detail kartu kredit tetapi dengan beberapa data pribadi yang ada, maka bagi pelaku penjahat dunia maya sudah cukup untuk menyebabkan kerusakan dan ancaman nyata. Dalam praktik phising pada pesan ataupun web, para pelaku bisa meyakinkan korban karena telah memiliki data yang akurat. Pengambilalihan akun korban sangat mungkin dilakukan.
Menurut CNN Indonesia, berikut beberapa risiko kejahatan siber yang bisa terjadi dengan memanfaatkan kebocoran data:
3. Penyebar Data
Di Indonesia, dampak bagi pihak penyebar data dalam hal ini berarti pihak yang menyalin dan membocorkan data tanpa izin sudah dijelaskan pada pasal 32 UU ITE (Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik) ayat (1) yang berbunyi “Setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum dengan cara apapun mengubah, menambah, mengurangi, melakukan transmisi, merusak, menghilangkan, memindahkan, menyembunyikan suatu informasi elektronik dan/atau Dokumen Elektronik milik orang lain atau milik publik”. Pihak tersebut mendapat jerat hukum yang dijelaskan pada pasal 48 UU ITE yang berbunyi “Setiap orang yang memenuhi unsur sebagaimana dimaksud dalam pasal 32 ayat (1) dipidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun dan/atau denda paling banyak Rp.2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah)”.
Konsep Perlindungan Data
Perlindungan terhadap hak dan data pribadi di Indonesia termuat pada Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun1945 Pasal 28G ayat (1) , yang berbunyi “Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan harta benda yang dibawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi.”
Konsep kehidupan pribadi berhubungan dengan manusia sebagai makhluk hidup. Dengan demikian orang perorang adalah pemilik utama dari hak perlindungan data pribadi. Dalam konteks Indonesia, Putusan No.5/PUU-VIII/2011, MK (Mahkaman Konstitusi) juga menulis bahwa right to privacy merupakan bagian dari hak asasi manusia (derogable rights) dan cakupan dari right to privacy meliputi informasi atau right to information privacy, disebut juga data privacy (data protection). Peraturan delegasi dari Undang-Undang ITE, PP Nomor 82 Tahun 2012 tentang Penyelenggara Sistem dan Transaksi Elektronik, memuat definisi data pribadi yaitu data perseorangan tertentu yang disimpan, dirawat, dijaga kebenaran serta dilindungi kerahasiaannya (Pasal 1 angka 27).
Hukum hak asasi international telah menyoroti privasi digital. Pada Sidang Umum PBB 2013, negara-negara anggota menyepakati adanya hak untuk privasi. Negara-Negara anggota diminta untuk transparan dan bertanggung jawab Ketika mengumpulkan data pribadi. Negara lain seperti Australia dan Singapura juga telah menetapkan peraturan mengenai privasi. Australia menetapkan Privacu Act pada 1988 dan Singapura menetapkan Personal Data Protection Act pada 2012. Sementara Uni Eropa mempunyai General data Protection Regulation (GDPR) pada 2018. Berend van der Eijk menjelaskan mengenai prinsip transparansi: bahwa warga memiliki hak untuk mengakses, mengubah, dan menghapus data pribadi mereka pada waktu tertentu dari data pelanggan perusahaan. Perusahaan juga diminta untuk transparan mengenai mengapa mereka mengumpulkan data dan bagaimana mereka akan menggunakannya. Perlindungan data personal yang ada dalam GDPR terkait masalah ras, etnis, politik, kesehatan, gender, dan seksualitas yang berlaku.
Secara umum, prinsip mengenai pengaturan perlindungan data utamanya data pribadi bisa mengacu pada 6 prinsip Personal Personal Data Privacy Ordinance of 1995 (PDPO) Hong Kong :
Prinsip mengenai pengaturan perlindungan data juga bisa mengacu pada EU GDPR artikel 5 yaitu:
Hak-hak pemilik Data pribadi dapat melihat model pengaturan EU GDPR khususnya Chapter III yakni hak subjek data untuk transparansi informasi dalam hal pemrosesan data pribadinya, hak mengakses informasi terhadap tujaun pengumpulan data pribadinya (kontrak, pengendalinya), hak untuk menghapus dan koreksi data pribadinya, hak untuk menolak pemrosesan data pribadinya, hak untuk membatasi pemrosesan data pribadinya. Pengaturan terhadap Pengendali dan Pemroses terhadap data dapat melihat model pengaturan EU GDPR khususnya Chapter IV mengenai tanggung jawab pengendali, siapakah pengendalinya, pemroses, tanggung jawab pemroses dalam keamanan data pribadi, bentuk dan mekanisme pemrosesan data pribadi. Pengaturan terhadap Kode Etik dan sertifikasi dapat melihat model pengaturan EU GDPR khususnya Article 40 mengenai kode etik terhadap pengendali dan pemroses data pribadi yang dibentuk oleh Pemeritah, selain itu Sertifikasi terhadap pengendali dan pemroses data pribadi oleh pemerintah atau lembaga pemerintahan tertentu. Pengaturan terhadap Transfer data pribadi ke negara lain atau organisasi internasional dapat melihat model pengaturan EU GDPR khususnya Chapter V bahwa negara yang menerima transfer data pribadi harus memiliki standar pengaturan yang sama terhadap perlindungan data pribadi. Pengaturan terhadap otoritas pengawas yang independen berupa komisi atau lembaga dapat melihat model pengaturan EU GDPR khususnya Chapter VI dimana otoritas tersebut bertanggung jawab untuk mengawasi pengaturan perlindungan data pribadi sesuai regulasi yang ditetapkan yang bersifat independen dari pengaruh eksternal yang juga dapat sebagai wadah untuk penyelesaian sengketa. Pengaturan terhadap Ganti Rugi dan Pertanggung jawaban, sanksi dapat melihat model pengaturan EU GDPR khususnya Chapter VIII bahwa contohnya pemilik data pribadi dapat meminta ganti rugi kepada pengendali dan/atau pemroses jika data pribadinya disalah gunakan dan diproses tidak sesuai dengan tujuan atau terdapat pelanggaran.
Selain GDPR dan PDPO, terdapat juga The OECD Privacy Framework yang diterbitkan oleh Organization for Economic Co-Operation and Development (OECD) tahun 1980 sebagaimana telah direvisi pada tahun 2013. Guidelines Governing the Protection of Privacy and Transborder Flows of Personal Data yang menerapkan prinsip-prinsip pertama privasi yang diakui secara internasional. Berikut adalah prinsip perlindungan data pribadi menurut OECD 95:
Asas ataupun prinsip perlindungan data pribadi terdapat pada peraturan turunan dari UU ITE dan perubahannya yang secara spesifik mengatur mengenai perlindungan data pribadi, yakni Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 20 Tahun 2016 tentang Perlindungan Data Pribadi Dalam Sistem Elektronik (Permenkominfo 20 Tahun 2016). Perlindungan data pribadi dalam sistem elektronik mencakup perlindungan terhadap perolehan data, pengumpulan data, pengolahan data, penganalisisan data, penyimpanan data, penampilan, pengumuman, pengiriman, penyebarluasan, dan pemusnahan data pribadi. Dalam melaksanakan ketentuan tersebut harus berdasarkan asas perlindungan data pribadi yang baik, antara lain adalah:
Konsep perlindungan data pribadi menekankan bahwa setiap orang berhak menentukan nasibnya sendiri seperti apakah dirinya akan melakukan sharing data atau tidak dan apabila sharing data dilakukan maka ia berhak juga menentukan syarat yang hendak dipenuhi dalam suatu komunitas masyarakat. Data pribadi mengenai nama lengkap, email, akun media sosial bahkan nomor rekening dalam berbagai layanan aplikasi yang meminta data pengguna dengan berbagai macam tujuan, salah satunya untuk memastikan data pengguna adalah benar. Tidak ada jaminan bahwa data pribadi tersebut terhindar dari penyalahgunaan. Nomor kontak, nomor rekening bank, alamat rumah dapat menjadi ancaman bagi pemilik data pribadi misalnya penipuan yang dilakukan melalui telepon genggam, menjadi sasaran peretasan rekening bank dan dapat menjadi sasaran perampokan dengan berbagi alamat rumah.
Khusus untuk konteks Asia Tenggara, pengakuan itu tercermin secara jelas pada Deklarasi HAM ASEAN 2012 (ASEAN Human Rights Declaration/AHRD) yang pada butir 21 memuat: “Setiap orang memiliki hak untuk terbebas dari campur tangan yang sewenang-wenang terhadap privasi, keluarga, tempat tinggal, atau yang terkait termasuk data pribadi, atau untuk menyerang kehormatan dan reputasi orang tersebut. Setiap orang berhak atas perlindungan hukum terhadap gangguan atau serangan tersebut".
HAM dan Perlindungan Data
Dalam pemanfaatan teknologi informasi, perlindungan data pribadi merupakan salah satu bagian dari hak pribadi (privacy right). Hak pribadi (privacy right) meurpakan bagian dari Hak Asasi Manusia (HAM). HAM adalah sebuah konsep hukum dan normatif yang menyatakan bahwa manusia memiliki hak yang melekat pada dirinya karena ia adalah seorang manusia. Hak asasi manusia berlaku kapan saja, di mana saja, dan kepada siapa saja, sehingga sifatnya universal. Hak pribadi (privacy right) merupakan hak untuk menikmati kehidupan pribadi dan bebas dari segala macam gangguan, hak untuk dapat berkomunikasi dengan Orang lain tanpa tindakan memata-matai, dan hak untuk mengawasi akses informasi tentang kehidupan pribadi dan data seseorang. Perlindungan data merupakan pemenuhan terhadap hak privasi (privacy right).
Perlindungan data pada dasarnya dapat berhubungan secara khusus dengan privasi seperti yang dikemukakan oleh Allan Westin yang untuk pertama kali mendefinisikan privasi sebagai hak individu, grup atau lembaga untuk menentukan apakah informasi tentang mereka akan dikomunikasikan atau tidak kepada pihak lain sehingga definisi yang dikemukakan oleh Westin disebut dengan information privacy karena menyangkut informasi pribadi. Perlindungan data juga merupakan hak asasi manusia yang fundamental, sejumlah negara telah mengakui perlindungan data sebagai hak konstitusional atau dalam bentuk “habeas data” yakni hak seseorang untuk mendapatkan pengamanan terhadap datanya dan untuk pembenaran ketika ditemukan kesalahan terhadap datanya. Albania, Armenia, Filipina, Timor Leste, Kolombia dan Argentina adalah negara-negara dengan perbedaan sejarah dan budaya yang telah mengakui peran dari perlindungan data yang dapat memfasilitasi proses demokrasi dan telah menjamin perlindungannya dalam konstitusi mereka.
Pengumpulan dan penyebarluasan data pribadi merupakan pelanggaran terhadap privasi seseorang karena hak privasi mencakup hak menentukan memberikan atau tidak memberikan data pribadi. Data pribadi merupakan suatu aset atau komoditas bernilai ekonomi tinggi. Pengumpulan besar-besaran set data yang bisa dicari, dikumpulkan, dan direferensi silang ini dinamakan Big Data. Tidak hanya perusahaan, tetapi individu dan pemerintahan juga bisa mengumpulkan data pribadi.
Hak Privasi (Privacy Right)
Konsep privasi sebagai suatu hak asasi manusia yang harus dilindungi diakui dalam Pasal 12 Deklarasi Umum Hak Asasi Manusia (1948), yang menyatakan bahwa: “No one shall be subjected to arbitrary interference with his privacy, family, home or correspondence, nor to attacks upon his honour and reputation. Everyone has the right to the protection of the law against such interference or attack (Tidak ada seorang pun dapat diganggu dengan sewenang-wenang urusan pribadi, keluarga, rumah tangga atau hubungan surat menyuratnya, juga tidak diperkenakan pelanggaran atas kehormatan dan nama baiknya. Setiap orang berhak mendapat perlindungan hukum terhadap gangguan atau pelanggaran itu)”. Ketentuan tersebut selanjutnya dipertegas dalam Pasal 17 Konvenan Internasional Tentang Hak -hak Sipil dan Politik (ICCPR) pada 1966, yang menyatakan bahwa: “(1) No one shall be subjected to arbitrary or unlawful interference with his privacy, family, home or correspondence, nor to unlawful interference with his privacy, family, home or correspondence, nor to unlawful attacks upon his honour and reputation; (2) Everyone has the right to protection of the law against such interference or attack ((1) Tidak boleh seorangpun yang dapat secara sewenang-wenang atau secara tidak sah dicampuri masalah-masalah pribadinya, keluarganya, rumah atau hubungan surat menyuratnya, atau secara tidak sah diserang kehormatan dan nama baiknya;(2) Setiap orang berhak atas perlindungan hukum terhadap campur tangan atau serangan seperti tersebut di atas)” 95. Evolusi hak atas privasi dalam kerangka Pasal 17 ICCPR ini kemudian di pandang oleh Manfred Nowak dapat merambah hingga aspek hak atas akses dan kontrol data pribadi seseorang.
Dalam Komentar Umum 16 ICCPR yang berbunyi: “Pengumpulan dan penyimpanan informasi pribadi di komputer, bank data dan alat mekanik lainnya, baik oleh pihak berwenang publik atau individu-individu atau badanbadan, harus diatur oleh hukum. Langkah-langkah yang efektif harus diambil oleh negara-negara guna menjamin bahwa informasi yang berkaitan dengan kehidupan pribadi seseorang tidak jatuh ke tangan orang-orang yang tidak memiliki kewenangan secara hukum untuk menerima, memproses dan menggunakannya, dan tidak boleh digunakan untuk tujuan-tujuan yang tidak sesuai dengan ICCPR. Guna mendapatkan perlindungan yang efektif bagi kehidupan pribadinya, setiap individu harus memiliki hak untuk menentukan data-data pribadi apa dan untuk tujuan apa yang akan disimpan dalam rekaman data otomatis. Jika rekaman data tersebut memuat data pribadi yang tidak benar atau dikumpulkan atau diproses dengan cara yang bertentangan dengan ketentuan-ketentuan hukum, maka setiap individu harus memiliki hak untuk meminta perbaikan atau pemusnahan data tersebut”. Pelapor Khusus Frank La Rue menyampaikan dalam laporannya bahwa pembatasan terhadap ketentuan ini dapat merujuk pada Komentar Umum yang mensyaratkan pembatasan dimungkinkan jika memenuhi elemen berikut ini:
Pelindungan terhadap data pribadi berkaitan dengan konsep privasi, konsep privasi sendiri adalah merupakan sebuah gagasan untuk memelihara integritas dan martabat setiap orang secara pribadi. Privasi adalah istilah lain yang kemudian digunakan oleh negara-negara maju yang berkaitan dengan data pribadi sebagai hak yang harus dilindungi, yaitu hak seseorang untuk tidak diganggu kehidupan pribadinya.membahas privasi berarti membahas tentang hak untuk menikmati hidup. Meskipun privasi diakui sebagai hak asasi manusia, sebagai sebuah konsep, sangat sulit untuk mendefinisikan dan bervariasi sesuai dengan konteks, bangsa, dan budaya. Hak privasi melalui pelindungan data merupakan elemen kunci bagi kebebasan dan harga diri individu. Pelindungan data menjadi pendorong bagi terwujudnya kebebasan politik, spiritual, keagamaan bahkan kegiatan yang bersifat privat. Hak untuk menentukan nasib sendiri, kebebasan berekspresi dan privasi adalah hak-hak yang penting untuk menjadikan kita sebagai manusia. Potensi pelanggaran hak privasi atas data pribadi tidak saja ada dalam kegiatan online tetapi juga kegiatan offline.
Potensi pelanggaran privasi atas data pribadi secara online misalnya terjadi dalam kegiatan pengumpulan data pribadi secara masal (digital dossier), pemasaran langsung (direct selling), media sosial, pelaksanaan program e-KTP, pelaksanaan program e-health dan kegiatan komputasi awan (cloud computing). Khususnya di era big data, pengumpulan data secara masif lazim dilakukan, tak hanya oleh pemerintah, tetapi juga oleh entitas bisnis atau korporasi. Jenis data yang dikumpulkan pun beragam, mulai dari personally identifiable information (PII) hingga sensitive personal information (SPI). Perusahaan sebagai pengendali data memiliki tanggung jawab untuk menjaga data konsumen dari kebocoran data. Bocornya data pribadi konsumen merupakan sebuah bentuk pelanggaran terhadap hak atas privasi. Oleh karenanya, diperlukan peraturan hukum yang komprehensif guna melindungi data pribadi konsumen yang dikumpulkan oleh korporasi. Tujuan dari ketentuan-ketentuan yang berkaitan dengan perlindungan terhadap data pribadi adalah untuk melindungi kepentingan konsumen dan memberikan manfaat ekonomi bagi Indonesia. Berdasarkan kasus yang terjadi di Eropa yaitu Maximillian Schrems v. Data Protection Commissioner yang diputus Court of Justice of the European Union, 2016, perbedaan perlindungan kepentingan konsumen dapat mengancam transaksi antar dua negara atau dua regional.
Kebijakan Perlindungan Data di Indonesia
Undang Undang nomor 19 tahun 2016 (UU ITE)
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2016 Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2011 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik sebagai UU generik memuat norma perlindungan data pribadi pada Pasal 26, yang pada intinya, penggunaan setiap data dan informasi di media elektronik yang terkait dengan data pribadi seseorang harus dilakukan atas persetujuan orang yang bersangkutan atau berdasarkan hukum positif yang berlaku saat ini (peraturan perundang-undangan). Pada dasarnya ketentuan ini memuat dua dasar legitimasi pemrosesan data pribadi yaitu (a) consent/ persetujuan; dan (b) norma hukum positif. Kedua prinsip ini adalah dasar lawful data processing.
Pasal 26 UU ITE [33] menjelaskan bahwa perlindungan data harus dilakukan. Jika terjadi penggunaan data pribadi seseorang tanpa izin dari orang yang bersangkutan, maka orang yang dilanggar haknya itu dapat mengajukan gugatan atas kerugian yang ditimbulkan. berikut adalah Pasal 26 UU 19/2016 :
Berdasarkan ketentuan dari Pasal 26 UU ITE [33] pemerintah melarang setiap penylenggara sistem elektronik menggunakan atau menafaatkan data milik orang lain tanpa persetujuan dari si pemilik data tersebut. Berdasarkan isi dari pasal tersebut artinya aktivitas-aktivitas seperti pengumpulan dan penyebarluasan data pribadi merupakan pelanggaran terhadap privasi seseorang karena hak privasi mencakup hak menentukan memberikan atau tidak memberikan data pribadi. Termasuk didalamnya pencurian data pribadi, ketika pihak penyelenggara elektronik menggunakan data pribadi milik orang lain, bentuk larangan tersebut tidak lain karena pandangan pemerintah menganggap bahwa data pribadi merupakan suatu aset atau komoditas bernilai ekonomi tinggi [34]. Dalam penjelasannya Pasal 26 UU ITE juga menyatakan bahwa data pribadi merupakan salah satu bagian dari hak pribadi seseorang. Selain untuk mencegah pelangaranpelangaran penyalahgunaan berupa pencurian data pribadi pemerintah melalui UU ITE tersebut memberikan perintah kepada penyelengaraan sistem elektronik untuk menyiapkan suatu sistem yang berorientasi kepada melakuan penyesuaian dan melakukan penghapusan pada data pribadi yang dianggap sudah tidak sesuai berdasarkan permintaan dari pihak terkait kepada pengadilan dan putusan pengadilan. Namun, keadaan penghapusan sebagaimana disebutkan masihlah umum, dengan sekadar menyebutkan pengahapusan informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang tidak relevan. tidak ada penjelasan yang detil mengenai informasi yang tidak relevan. Keadaan seperti ini berpotensi bertabrakan dengan beberapa perundang-undangan lain dalam penerapannya dikemudian hari. Contohnya potensi ketegangan dengan UndangUndang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan informasi Publik.
Pihak penyebar data sebelumnya pasti sudah melakukan cracking atau peretasan dengan cara merusak sebuah sistem elektronik. Selain merusak, cracking merupakan pembajakan data pribadi maupun account pribadi seseorang, sehingga mengakibatkan hilang atau berubah dan digunakan tanpa persetujuan pemilik. Hal tersebut sudah diatur dalam pasal 30 ayat (3) UU ITE yaitu “Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum mengakses Komputer dan/atau Sistem Elektronik dengan cara apapun dengan melanggar, menerobos, melampaui, atau menjebol sistem pengamanan.” Lebih lanjut dijelaskan pada pasal 32 UU ITE [20] yaitu “1. Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum dengan cara apa pun mengubah, menambah, mengurangi, melakukan transmisi, merusak, menghilangkan, memindahkan, menyembunyikan suatu Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik milik Orang lain atau milik publik. 2.Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum dengan cara apa pun memindahkan atau mentransfer Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik kepada Sistem Elektronik Orang lain yang tidak berhak. 3.Terhadap perbuatan sebagairana dimaksud pada ayat (1) yang mengakibatkan terbukanya suatu Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang bersifat rahasia menjadi dapat diakses oleh publik dengan keutuhan data yang tidak sebagaimana mestinya.”. pelanggaran tersebut kemudian dapat dikenakan jerat hukum pada pasal 48 UU ITE yaitu “1. Setiap Orang yang memenuhi unsur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 8 tahun dan/atau denda paling banyak Rp2 miliar. 2.Setiap Orang yang memenuhi unsur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 9 tahun dan/atau denda paling banyak Rp3 miliar. 3.Setiap Orang yang rnemenuhi unsur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 tahun dan/atau denda paling banyak Rp5 miliar.”
Jika terjadi kegagalan dalam pelindungan terhadap data pribadi yang dikelolanya, PSE (Penyelenggara Sistem Elektronik) wajib memberitahukan secara tertulis kepada pemilik data pribadi tersebut. Kegagalan yang dimaksud adalah terhentinya sebagian atau seluruh fungsi sistem elektronik yang bersifat esensial sehingga sistem elektronik tidak berfungsi sebagaimana mestinya. Terjadinya kegagalan sistem bisa disebabkan oleh faktor internal dan faktor eksternal. Salah satu faktor eksternal yang sering terjadi adalah adanya cybercrime. Dilihat dari jenis aktivitasnya, cybercrime dapat berupa hacking, cracking, phising, identity theft, dan lain-lain. Dampak kerugian yang timbul antara lain kebocoran data pribadi, manipulasi data, pelanggaran privasi, kerusakan sistem, dan sebagainya.
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan
Kebijakan terkait perlindungan data tidak hanya pada bidang informasi dan transaksi elektronik. Data pribadi di bidang kesehatan pun tidak terlepas dari kemungkinan penyalahgunaan. Akan lebih bahaya lagi apabila data pribadi tersebut merupakan suatu data jejak rekam medis pasien yang memang bersifat sangat rahasia, sehingga ada beberapa peraturan khusus seperti diantaranya UndangUndang Nomor 29 tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran [36] yang mengatur bahwa setiap Dokter dan Dokter Gigi dalam menyelenggarakan praktik kedokteran harus membuat rekam medis dan rekam medis ini harus dijaga kerahasiaannya oleh Dokter atau Dokter Gigi dan pimpinan sarana pelayanan kesehatan. Kemudian, Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 269 tahun 2008 tentang Rekam Medis menyebutkan bahwa meskipun informasi tentang identitas, diagnosis, riwayat penyakit, riwayat pemeriksaan dan riwayat pengobatan pasien harus dijaga kerahasiaannya oleh klinisi, petugas pengelola dan pimpinan sarana kesehatan, tetapi informasi ini dapat dibuka antara lain untuk memenuhi permintaan aparatur penegak hukum atas perintah pengadilan dan memenuhi permintaan institusi/lembaga sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Permintaan tersebut harus disampaikan secara tertulis kepada pimpinan Rumah Sakit. Selain itu, Permenkes ini juga mengatur mengenai kepemilikan, manfaat dan tanggung jawab dalam mengelola Rekam Medis. Berkas rekam medis adalah milik sarana pelayanan kesehatan dan isinya yang berupa ringkasan rekam medis merupakan milik pasien. Ringkasan tersebut dapat diberikan, dicatat atau disalin oleh pasien atau orang yang diberi kuasa atau atas persetujuan tertulis pasien atau keluarganya yang berhak untuk itu. Undang-undang Nomor 36 tahun 2009 menjelaskan mengenai perlindungan data Kesehatan pribadi pada pasal 57, bahwa:
Pasien adalah seorang konsumen atas jasa dari seorang dokter. Oleh karena itu, seorang pasien memiliki hak-hak seperti yang diatur dalam pasal 4 Undang-Undang no 8 Tahun 1999 atau Undang Undang Perlindungan Konsumen (UUPK), yang menyatakan bahwa pasien berhak atas kenyamanan, hak keamanan, hak keselamatan, hak memilih, hak informasi, hak didengar, hak mendapatkan advokasi, ha katas pelayanan yang tidak diskriminatif, hak mendapatkan ganti rugi dan hak yang diatur dalam perundang-undangan 2. Regulasi tersebut juga memberi mandat kepada Pemerintah untuk bertanggung jawab dalam menyelenggarakan kesehatan bagi masyarakat yang menjamin keamanan, keselamatan, dan keadilan bagi seluruh masyarakat.
Undang Undang Nomor 24 Tahun 2013
Kebijakan terkait perlindungan data/informasi masyarakat juga diatur dalam pasal 1 angka 22 undang undang nomor 24 tahun 2013 yang berbunyi : “Data Pribadi adalah data perseorangan tertentu yang disimpan, dirawat, dan dijaga kebenaran serta dilindungi kerahasiaannya.”. sehubungan dengan hal tersebut, Negara melindungi privasi dan data penduduk masyarakat yang dijelaskan pada Pasal 28G ayat (1) UUD 1945 : “Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan harta benda yang di bawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi.”. dijelaskan lebih lanjut mengenai hak setiap penduduk pada pasal 22 Undang undang Adminduk yang berbunyi :
Setiap Penduduk mempunyai hak untuk memperoleh:
a. Dokumen Kependudukan;
b. Pelayanan yang sama dalam Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil;
c. Perlindungan atas Data Pribadi;
d. Kepastian hukum atas kepemilikan dokumen;
e. Informasi mengenai data hasil Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil atas dirinya dan/atau keluarganya; dan
f. ganti rugi dan pemulihan nama baik sebagai akibat kesalahan dalam Pendaftaran Penduduk dan Pencatatan Sipil serta penyalahgunaan Data Pribadi oleh Instansi Pelaksana.
penggunaan data pribadi masyarakat diatur dalam pasal 58 ayat (1) Peraturan Pemerintah nomor 40 tahun 2019 berbunyi :
Kementerian/lembaga dan badan hukum Indonesia yang memperoleh Data Pribadi Penduduk atau Data Kependudukan dilarang:
a. menggunakan Data Pribadi Penduduk atau Data Kependudukan melampaui batas kewenangannya; atau
b. menjadikan Data Pribadi Penduduk atau Data Kependudukan sebagai bahan informasi publik sebelum mendapat persetujuan dari Menteri.
Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2007 Tentang Administrasi Kependudukan
Kebijakan terkait perlindungan data juga terdapat pada Peraturan Pemerintah nomor 37 tahun 2007. Tepatnya disebutkan pada pasal 79 yang berisi:
Administrasi Kependudukan dalam UU 23 tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan adalah rangkaian kegiatan penataan dan penertiban dalam penerbitan dokumen dan Data Kependudukan melalui Pendaftaran Penduduk, Pencatatan Sipil, pengelolaan informasi Administrasi Kependudukan serta pendayagunaan hasileya untuk pelayanan publik dan pembangunan sektor lain. Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 pada hakikatnya berkewajiban memberikan perlindungan dan pengakuan terhadap penentuan status pribadi dan status hukum atas setiap Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialami oleh Penduduk Indonesia yang berada di dalam dan/atau di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Untuk memberikan perlindungan, pengakuan, penentuan status pribadi dan status hukum setiap Peristiwa Kependudukan dan Peristiwa Penting yang dialami oleh Penduduk Indonesia dan Warga Negara Indonesia yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, perlu dilakukan pengaturan tentang Administrasi Kependudukan. Penyelenggaraan Administrasi Kependudukan bertujuan untuk:
Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2007
Dalam Sistem Informasi Administrasi Kependudukan (SIAK) di Indonesia terdiri dari beberapa unsur seperti yang dijelaskan pada pasal 71, yaitu : database, perangkat teknologi informasi dan komunikasi, sumber daya manusia, pemegang hak akses, lokasi database, pengelolaan database, pemeliharaan database, pengamanan database, pengawasan database, data cadangan, perangkat pendukung, tempat pelayanan, pusat data, pusat data cadangan, dan jaringan komunikasi data. Pemeliharaan, pengamanan, dan pengawasan yang harus dilakukan meliputi data dalam database, perangkat keras, perangkat lunak, jaringan komunikasi data, pusat data, data cadangan, dan pusat data cadangan.
Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan
Kebijakan perlindungan data terdapat pada sektor perbankan. Sebagai lembaga keuangan yang memiliki tanggung jawab yang besar, tenaga ahli yang profesional dan manajemen yang baik merupakan sebuah kewajiban bagi pihak bank demi tata kelola yang memuaskan para nasabah. Adapun tujuan manajemen dan tenaga ahli profesional yaitu sebagai bentuk usaha menumbuhkan kepercayaan masyarakat agar merasa yakin dan aman untuk pengelolaan keuangan. 96 Sebagaimana diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor: 1/POJK.07/2013 berkaitan dengan Perlindungan Konsumen Sektor Jasa Keuangan pada Bab 1 pasal 2 poin (d) menyebutkan “perlindungan konsumen menerapkan prinsip kerahasiaan dan keamanan data/informasi konsumen”. Pada pasal tersebut dilihat bahwa pihak nasabah (sebagai konsumen) mempunyai hak dalam perlindungan data pribadi mereka yang sebagaimana pihak bank berkewajiban melindungi serta menfasilitasi keamanan data nasabah.
Dalam rangka menghindari terjadinya penyalahgunaan keuangan nasabah maka dibuatlah aturan khusus yang melarang bank untuk memberikan informasi tercatat kepada siapapun berkaitan dengan keadaan keuangan nasabah, simpanan dan penyimpanan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perbankan kecuali dalam hal-hal tertentu yang disebutkan secara tegas di dalam undang-undang tersebut. Hal ini disebut dengan rahasia bank. Pasal 1 angka 28 UU No. 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas UU No. 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (UU Perbankan) menyatakan bahwa Rahasia Bank adalah segala sesuatu yang dengan keterangan mengenai nasabah penyimpan dan simpanannya. Selanjutnya dalam pasal 40 ayat (1) UU Perbankan disebutkan bahwa Bank wajib merahasiakan keterangan mengenai nasabah penyimpan dan simpanannya. Jadi, Bank wajib merahasiakan data simpanan dan nasabah penyimpannya. Dalam kewajiban Bank tersebut, masih terdapat pengecualian diantaranya:
Sebagaimana dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen maka Bank Indonesia mengeluarkan Peraturan Bank Indonesia Nomor 7/7/PBI/2005 terkait Penyelesaian Pengaduan Nasabah di mana Bank wajib menyediakan dan menyelesaikan setiap pengaduan yang diajukan oleh pihak nasabah. Adapun mekanisme dan prosedur bentuk umum yang di tetapkan oleh Peraturan Bank Indonesia meliputi:
Referensi


Judul: Program bug bounty

Program bug bounty ( ) di Indonesia lebih dikenal dengan istilah "Bug hunter" adalah kesepakatan yang ditawarkan oleh banyak situs web, organisasi, dan pengembang perangkat lunak di mana individu dapat menerima pengakuan dan kompensasi untuk melaporkan bug, dan terutama yang berkaitan dengan eksploitasi dan kerentanan keamanan.
Program-program ini memungkinkan pengembang untuk menemukan dan menyelesaikan bug sebelum masyarakat umum menyadarinya, mencegah insiden penyalahgunaan yang meluas. Program bug bounty telah diimplementasikan oleh banyak organisasi, termasuk Mozilla, Facebook, Yahoo!, Google, Reddit, Square, Microsoft, dan bug bounty Internet.
Perusahaan di luar industri teknologi, termasuk organisasi konservatif tradisional seperti United States Department of Defense, sudah mulai menggunakan program bug bounty. Penggunaan program bug bounty oleh Pentagon adalah bagian dari perubahan postur yang telah membuat beberapa Instansi Pemerintah AS berbalik dari mengancam peretas topi putih dengan jalan hukum menjadi mengundang mereka untuk berpartisipasi sebagai bagian dari kerangka kerja atau kebijakan pengungkapan kerentanan yang komprehensif.
Kontradiksi
Pada tahun 2013, seorang mahasiswa IT Palestina melaporkan bug kepada Facebook yang memungkinkan siapa saja untuk memposting video dari akun Facebook yang dipilih dengan sewenang-wenang. Setelah pengembang Facebook tidak memahami mahasiswa tersebut dengan benar, mahasiswa tersebut memutuskan untuk memanfaatkan kerentanan tersebut dan memposting video tersebut di bawah akun Mark Zuckerberg. Yang mengakibatkan Facebook menolak untuk membayarnya hadiah. Pada saat itu juga Facebook mulai membayar peneliti yang menemukan dan melaporkan bug keamanan dengan menerbitkan kartu debit "White Hat" bermerek khusus yang dapat diisi ulang dengan dana setiap kali peneliti menemukan kelemahan baru. Kartu hitam eksklusif ini adalah cara lain untuk mengenali para peneliti bug. Pada tahun 2014, Facebook berhenti mengeluarkan kartu debit untuk peneliti.
Catatan kaki
Pranala luar


Judul: Rekayasa balik

Rekayasa balik atau rekayasa mundur ( ) adalah proses atau metode di mana seseorang mencoba memahami bagaimana suatu benda, proses, sistem, atau perangkat lunak mampu menjalankan fungsinya tanpa memahami (atau hanya berbekal sangat sedikit informasi) mengenai cara persisnya benda atau proses itu bekerja.
Proses untuk mendapatkan pengetahuan atau pemahaman tersebut biasanya melibatkan pemisahan atau pembongkaran (perangkat mesin, komponen elektronik, program komputer, dsb.) kemudian melakukan deduksi dan analisis terhadap cara kerjanya secara terperinci, memanfaatkan atau mengoperasikan ulang perangkat yang sudah tidak terpakai, atau membuat duplikat (tanpa memahami) benda aslinya. Pada dasarnya, prinsip rekayasa balik sama dengan penelitian ilmiah, tetapi objek yang ditelaah berbeda. Objek yang ditelaah pada riset ilmiah biasanya adalah fenomena alami, sedangkan pada rekayasa balik, objek yang ditelaah adalah benda buatan manusia.
Rekayasa balik sudah dilakukan pada zaman ketika analisis perangkat keras masih bertujuan memperoleh keuntungan komersial atau militer. Tujuannya adalah mengetahui cara merancang produk akhir dengan sedikit atau tidak adanya informasi tambahan mengenai prosedur pembuatan aslinya. Informasi pembuatan produk asli tersebut tidak tersedia entah karena memang dirahasiakan oleh pembuatnya atau karena hilang atau rusak.
Teknik yang sama kini diteliti untuk diterapkan pada sistem perangkat lunak turunan, bukan untuk keperluan industri atau pertahanan, melainkan untuk menggantikan dokumentasi yang salah, tidak lengkap, atau belum tersedia.
Lihat pula
Referensi
Bacaan lanjutan
Pranala luar


Judul: Serangan dunia maya

Serangan dunia maya atau serangan siber ( ) adalah sejenis muslihat ofensif yang digunakan oleh negara, individu, kelompok, atau organisasi yang menargetkan sistem informasi komputer, infrastruktur, jaringan komputer, dan/atau perangkat komputer pribadi dengan berbagai cara tindakan berbahaya yang biasanya berasal dari sumber anonim yang mencuri, mengubah, atau menghancurkan target yang ditentukan dengan cara meretas sistem yang rentan. Serangan ini dapat diberi label sebagai kampanye dunia maya, perang dunia maya atau terorisme dunia maya dalam konteks yang berbeda. Serangan dunia maya dapat terjadi dari menginstal perangkat pengintai di komputer pribadi untuk mencoba menghancurkan infrastruktur seluruh negara. Serangan dunia maya telah menjadi semakin canggih dan berbahaya seperti worm Stuxnet yang baru-baru ini ditunjukkan. Analisis perilaku pengguna dan SIEM digunakan untuk mencegah serangan tersebut.
Pengertian
Sejak akhir 1980-an serangan dunia maya telah berevolusi beberapa kali menggunakan inovasi dalam teknologi informasi sebagai vektor untuk melakukan kejahatan dunia maya. Dalam beberapa tahun terakhir, skala dan kekuatan serangan dunia maya telah meningkat pesat, seperti yang diamati oleh World Economic Forum dalam laporan 2018-nya: "Kemampuan dunia maya ofensif berkembang lebih cepat daripada kemampuan kita untuk menangani insiden yang tidak bersahabat."
Pada Mei 2000, Internet Engineering Task Force mendefinisikan serangan dalam RFC 2828 sebagai:
Meningkatnya ketergantungan masyarakat modern pada informasi dan jaringan komputer (baik di sektor swasta maupun publik, termasuk militer) telah memunculkan istilah baru seperti serangan dunia maya dan perang dunia maya.
Instruksi CNSS No. 4009 mengartikan serangan dunia maya sebagai:
Saat mobil mulai mengadopsi lebih banyak teknologi, serangan dunia maya menjadi ancaman keamanan bagi mobil.
Prevalensi
Dalam enam bulan pertama tahun 2017, dua miliar catatan data dicuri atau dipengaruhi oleh serangan dunia maya, dan pembayaran ransomware mencapai US$2 miliar, dua kali lipat dari tahun 2016.
Perang dunia maya dan Terorisme dunia maya
Perang dunia maya menggunakan teknik mempertahankan dan menyerang informasi dan jaringan komputer yang menghuni dunia maya, sering kali melalui kampanye dunia maya yang berkepanjangan atau serangkaian kampanye terkait. Itu menyangkal kemampuan lawan untuk melakukan hal yang sama, selama menggunakan instrumen teknologi perang untuk menyerang sistem penting komputer lawan. Terorisme dunia maya, di sisi lain, adalah "penggunaan alat jaringan komputer untuk mematikan infrastruktur nasional yang penting (seperti energi, transportasi, operasional pemerintah) atau untuk memaksa atau mengintimidasi pemerintah atau penduduk sipil". Itu berarti hasil akhir dari perang dunia maya dan terorisme dunia maya adalah sama, untuk merusak prasarana penting dan sistem komputer yang terhubung bersama dalam batas-batas dunia maya.
Ahli kejahatan keuangan Veit Buetterlin menjelaskan organisasi itu, termasuk aktor negara yang tidak dapat membiayai dirinya sendiri melalui perdagangan karena sanksi yang dijatuhkan, melakukan serangan dunia maya terhadap bank untuk menghasilkan dana.
Jenis serangan
Serangan dapat aktif atau pasif.
Serangan dapat dilakukan oleh orang dalam atau dari luar organisasi;
Sumber daya (baik fisik maupun logis), disebut aset, dapat memiliki satu atau lebih kerentanan yang dapat dieksploitasi oleh agen ancaman dalam tindakan ancaman. Akibatnya, kerahasiaan, integritas, atau ketersediaan sumber daya dapat dikompromikan. Secara potensial, kerusakan dapat meluas ke sumber daya selain yang awalnya diidentifikasi sebagai rentan,termasuk sumber daya lebih lanjut dari organisasi, dan sumber daya pihak lain yang terlibat (pelanggan, pemasok).
Triad CIA adalah dasar dari keamanan informasi.
Serangan itu dapat aktif ketika mencoba untuk mengubah sumber daya sistem atau memengaruhi operasinya: sehingga mengganggu integritas atau ketersediaan. Sebuah "serangan pasif " mencoba untuk mempelajari atau menggunakan informasi dari sistem tetapi tidak memengaruhi sumber daya sistem: jadi itu membahayakan kerahasiaan.
Serangkaian kebijakan yang berkaitan dengan manajemen keamanan informasi, information security management systems (ISMS), telah dikembangkan untuk mengelola, sesuai dengan prinsip manajemen risiko, tindakan penanggulangan untuk mencapai strategi keamanan yang diatur mengikuti aturan dan peraturan yang berlaku di suatu negara.
Sebuah serangan harus menyebabkan insiden keamanan yaitu peristiwa keamanan yang melibatkan pelanggaran keamanan. Dengan kata lain, peristiwa sistem yang relevan dengan keamanan di mana kebijakan keamanan sistem dilanggar atau dilanggar.
Lihat pula
Referensi
Bacaan lanjutan
Pranala luar


Judul: Sistem deteksi intrusi

Intrusion detection system (disingkat IDS) adalah sebuah metode yang dapat digunakan untuk mendeteksi aktivitas yang mencurigakan dalam sebuah sistem atau jaringan. IDS dapat melakukan inspeksi terhadap lalu lintas inbound dan outbound dalam sebuah sistem atau jaringan, melakukan analisis dan mencari bukti dari percobaan intrusi (penyusupan).
Jenis-jenis IDS
Ada dua jenis IDS, yakni:
Kebanyakan produk IDS merupakan sistem yang bersifat pasif, mengingat tugasnya hanyalah mendeteksi intrusi yang terjadi dan memberikan peringatan kepada administrator jaringan bahwa mungkin ada serangan atau gangguan terhadap jaringan. Akhir-akhir ini, beberapa vendor juga mengembangkan IDS yang bersifat aktif yang dapat melakukan beberapa tugas untuk melindungi host atau jaringan dari serangan ketika terdeteksi, seperti halnya menutup beberapa port atau memblokir beberapa alamat IP. Produk seperti ini umumnya disebut sebagai Intrusion Prevention System (IPS). Beberapa produk IDS juga menggabungkan kemampuan yang dimiliki oleh HIDS dan NIDS, yang kemudian disebut sebagai sistem hibrid (hybrid intrusion detection system).
Implementasi & Cara Kerja
Ada beberapa cara bagaimana IDS bekerja. Cara yang paling populer adalah dengan menggunakan pendeteksian berbasis signature (seperti halnya yang dilakukan oleh beberapa antivirus), yang melibatkan pencocokan lalu lintas jaringan dengan basis data yang berisi cara-cara serangan dan penyusupan yang sering dilakukan oleh penyerang. Sama seperti halnya antivirus, jenis ini membutuhkan pembaruan terhadap basis data signature IDS yang bersangkutan.
Metode selanjutnya adalah dengan mendeteksi adanya anomali, yang disebut sebagai Anomaly-based IDS. Jenis ini melibatkan pola lalu lintas yang mungkin merupakan sebuah serangan yang sedang dilakukan oleh penyerang. Umumnya, dilakukan dengan menggunakan teknik statistik untuk membandingkan lalu lintas yang sedang dipantau dengan lalu lintas normal yang biasa terjadi. Metode ini menawarkan kelebihan dibandingkan signature-based IDS, yakni ia dapat mendeteksi bentuk serangan yang baru dan belum terdapat di dalam basis data signature IDS. Kelemahannya, adalah jenis ini sering mengeluarkan pesan false positive. Sehingga tugas administrator menjadi lebih rumit, dengan harus memilah-milah mana yang merupakan serangan yang sebenarnya dari banyaknya laporan false positive yang muncul.
Teknik lainnya yang digunakan adalah dengan memantau berkas-berkas sistem operasi, yakni dengan cara melihat apakah ada percobaan untuk mengubah beberapa berkas sistem operasi, utamanya berkas log. Teknik ini seringnya diimplementasikan di dalam HIDS, selain tentunya melakukan pemindaian terhadap log sistem untuk memantau apakah terjadi kejadian yang tidak biasa.
Produk IDS
Beberapa NIDS dan HIDS yang beredar di pasaran berdsarkan kemampuan dan kepopulerannya antara lain:
1. RealSecure dari Internet Security Systems (ISS).
2. Cisco Secure Intrusion Detection System dari Cisco Systems (yang mengakuisisi WheelGroup yang memiliki produk NetRanger).
3. eTrust Intrusion Detection dari Computer Associates (yang mengakusisi MEMCO yang memiliki SessionWall-3).
4. Symantec Client Security dari Symantec
5. Computer Misuse Detection System dari ODS Networks
6. Kane Security Monitor dari Security Dynamics
7. Cybersafe
8. Network Associates
9. Network Flight Recorder
10. Intellitactics


Judul: Tanda tangan digital

Tanda tangan digital adalah skema matematis yang digunakan untuk membuktikan keaslian pesan atau dokumen digital. Skema ini menjadi jaminan bahwa data dan informasi benar-benar berasal dari sumber yang benar. Tanda tangan digital terdiri dari deret fungsi hash yang dihasilkan dari proses algoritme fungsi hash tertentu yang kemudian disandikan (dienkripsi) dengan algoritma kriftografi kunci asimetris. Untuk memverifikasinya digunakan kunci publik dari algoritma tesebut.
Tanda tangan digital merupakan salah satu dari banyak cara untuk menjaga keamanan data digital. Tanda tangan digital dibuat dengan cara membubuhkan “sign” berupa kode-kode yang diletakkan pada ahir dokumen. Kode-kode ini dihasilkan dari proses enkripsi pesan dengan algoritma kriptografi. Dengan keberadaan tanda tangan digital ini, seorang penerima pesan dapat diyakinkan bahwa dokumen yang diterimanya benar dan asli berasal dari pengirim pesan sebenarnya dan tidak ada modifikasi dalam dokumen tersebut oleh pihak yang tidak berwenang atau penyusup.
Sejarah
Ide pembuatan skema tanda tangan digital awalnya pada tahun 1976. Saat itu Whitfield Diffie dan Martin Hellman mendeskripsikan ide tersebut tetapi hanya sebatas ide yang belum diimplementasikan. Kemudian setahun setelahnya yaitu pada tahun 1977 lahir algoritma RSA yang ditemukan oleh Ronald Rivest, Adi Shamir dan Len Adleman. Algoritma ini ternyata dapat diimplementasikan untuk membuat sebuah tanda tangan digital. Tahun 1988 menjadi awal baru bagi tanda tangan digital untuk dikenal, saat itu lahir Lotus Notes 1.0 yaitu perangkat lunak yang menggunakan algoritma RSA. Perangat lunak ini menawarkan tanda tangan digital. Pada tahun 1999 tanda tangan digital dapat disematkan pada dokumen PDF. Tidak sampai disini, pada tahun 2000 tanda tangan digital dapat digunakan secara hukum dan tahun 2002 SIGNiX (perangkat lunak tanda tangan digital berbasis awan) sangat banyak digunakan. Ahirnya pada tahun 2008 tanda tangan digital menjadi standar ISO (International Organization for Standardization).
Proses Kerja
Adapun proses pemberian tanda tangan digital adalah sebagai berikut :
Ketika pesan M telah sampai kepada penerima, adapun proses verifikasi untuk membuktikan keaslian pesan adalah sebagai berikut:
Aspek Keamanan
Tanda tangan digital memberikan layanan keamanan bagi penggunanya baik data yang dikirim dalam jaringan maupun pada data yang tersimpan di dalam perangkat. Adapun aspek keamanan pada tanda tangan digital adalah sebagai berikut :
Setiap Orang yang terlibat dalam tanda tangan digital memiiki kewajiban untuk memberikan pengaman atas tanda tangan digital yang digunakan. Setidaknya pengaman tanda tangan digital yang digunakan meliputi:
Penggunaan
Penggunaan tanda tangan digital telah banyak dilakukan di era modern ini. Adapun beberapa contoh penggunaan tanda tangan digital yaitu, tanda tangan digital digunakan untuk pengamanan pada pengiriman surel dengan cara mengenkripsi dan kemudian membubuhkan tanda tangan digital pada surel yang dikirim. Hal ini bertujuan agar surel yang dikirim tidak dapat dimodifikasi oleh pihak yang tidak berkepentingan, serta penerima dapat meyakini keaslian surel karena jika surel telah dimodifikasi, maka tanda tangan digital tidak akan cocok. Selain itu, tanda tangan digital juga dimanfaatkan dalam pengamanan transaksi online serta mengidentifikasi peserta yang terlibat dalam transaksi. Hal ini penting agar pelaku transaksi terjamin keamanan datanya. Tanda tangan digital juga dapat digunakan untuk menandatangani dan memastikan keaslian dokumen seperti format dokumen Word, Excel, dan PDF. Lebih lanjut lagi, tanda tangan digital digunakan dalam perusahaan dengan sertifikat yang dapat disahkan secara hukum.
Keuntungan penggunaan tanda tangan digital diantaranya lebih efisien, lebih cepat, dan lebih ramah lingkungan karena menghemat penggunaan kertas. Berdasarkan Studi The Total Economic Impact Of AdobeSign oleh Forrester di tahun 2019 manfaat tanda tangan digital yaitu memberi pengalaman konsumen yang lebih baik, mengurangi biaya, serta mempercepat kesepakatan dan meningkatkan pendapatan. Sedangkan kelebihan dari tanda tangan digital dalam dunia bisnis yaitu menghemat sumber daya dan waktu, implementasi keputusan lebih cepat, meningkatkan produktivitas, mengurangi biaya, meminimalkan risiko, lebih aman, tingkatkan pengalaman pelanggan, meningkatkan kredensial lingkungan.
Secara fungsi, tanda tangan digital sebagai alat untuk memverifikasi dan autentifikasi atas identitas penandatangganan sekaligus untuk menjamin keutuhan dan keautentikan dokumen. Tanda tangan digital juga mampu mempresentasikan identitas penandatanganan yang dibuat secara unik yang hanya merujuk kepada penandatanganan. Sama dengan tanda tangan manual, tanda tangan digital bersifat unik dimana seseorang akan berbeda dengan tanda tangan orang lain.
Algoritma
Beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk membangun tanda tangan digital adalah:
Peraturan di Indonesia
Penggunaan tanda tangan digital sendiri sebenarnya sudah diatur dalam UU No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE). Dalam peraturan tersebut, ditulis sejumlah syarat sah tanda tangan digital.
Selain peraturan tersebut, ketentuan mengenai tanda tangan digital juga diatur di dalam Peraturan Pemerintah (PP) No. 82 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik, yang mengakui legalitas tanda tangan digital dengan syarat sahnya.
Otoritas Jasa Keuangan juga mengeluarkan POJK No.77 Tahun 2016 tentang Layanan Pinjam Meminjam Yang Berbasis Teknologi Informasi. Pada pasal 41 ayat (1), tertulis bahwa perjanjian dapat dilaksanakan dengan menggunakan tanda tangan elektronik. Ada juga Surat Edaran OJK No.18/SEOJK.02/2017 mengenai Tata Kelola dan Manajemen Risiko Teknologi Informasi pada Layanan Pinjam Meminjam Uang Berbasis Teknologi Informasi.
Terkait dengan kekuatan hukum dan akibat hukum tanda tangan digital yang disamakan dengan tanda tangan manual maka Pasal 1869 jo Pasal 1874 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata dan Pasal 1 Ordonansi 1867 No. 29 juga berlaku pada tanda tangan digital. Sehingga dengan diberi tanda tangan digital maka dokumen elektronik tersebut memilki kekuatan hukum. Dengan menandatangani, menunjukkan persetujuan penandatanggan atas informasi atau dokumen elektronik yang ditandatangganinya sekaligus menjamin kebenaran isi yang tercantum dalam tulisan tersebut. Pada tahun 2022, Kominfo mengeluarkan aturan terbaru yaitu Peraturan Menteri Kominfo No. 11 tahun 2022 tentang Tata Kelola Penyelenggaraan Sertifikasi Elektronik.
Referensi


Judul: Bilangan prima ilegal

Bilangan prima ilegal adalah bilangan prima yang mewakili informasi yang kepemilikan atau distribusinya ilegal di beberapa yurisdiksi hukum.
Bilangan prima yang ilegal pertama kali ditemukan pada tahun 2001. Ketikat ditafsirkan dengan cara tertentu (diartikan ke progam komputer),angka itu menggambarkan progam komputer yang bisa melewati skema hak digital yang digunakan di DVD.Distribusi program semacam itu di Amerika Serikat adalah ilegal menurut Digital Millennium Copyright Act. Bilangan prima ilegal adalah semacam bilangan ilegal.
Sejarah
Salah satu bilangan prima prima ilegal pertama diciptakan pada Maret 2001 oleh Phill Carmody. Representasi binernya sesuai dengan versi kode sumber C yang dikompresi dari program komputer yang menerapkan algoritma dekripsi DeCSS, yang dapat digunakan oleh komputer untuk menghindari perlindungan salinan DVD.
Protes terhadap dakwaan penulis DeCSS Jon Lech Johansen dan undang-undang yang melarang publikasi kode DeCSS mengambil banyak bentuk. Salah satu reprentasi kode ilegal dalam bentuk yang memiliki kualitas intrinsik yang dapat diarsipkan. Karena bit-bit yang menyusun program komputer juga mewakili suatu angka, rencananya adalah agar nomor tersebut memiliki beberapa properti khusus yang membuatnya dapat diarsipkan dan diterbitkan (salah satu metode adalah mencetaknya pada T-shirt). Keprimaan nomor adalah properti fundamental dari teori bilangan dan karena itu tidak tergantung pada definisi hukum dari yurisdiksi tertentu.
Database dari bilangan prima besar yang terdapat di website Prime Pages telah mencatat 20 bilangan prima teratas dari berbagai bentuk khusus; salah satunya adalah bukti primality menggunakan algoritma elliptic curve primality proving (ECPP). Jadi, jika jumlahnya cukup besar dan terbukti prima menggunakan ECPP, maka bilangan itu akan dipublikasikan.
Referensi


Judul: BitLocker Drive Encryption

BitLocker Drive Encryption adalah sebuah fitur enkripsi satu cakram penuh yang terdapat di dalam sistem operasi Microsoft Windows Vista, Windows 7 dan Windows Server 2008 yang didesain untuk melindungi data dengan melakukan enkripsi terhadap keseluruhan partisi. Secara default, BitLocker Drive Encryption menggunakan algoritme AES dalam mode Code Block Chaining (CBC) dengan panjang kunci 128-bit, yang digabungkan dengan Elephant diffuser untuk meningkatkan keamanannya.
Pada Windows Vista dan Windows 7, perangkat lunak ini hanya tersedia di edisi Ultimate dan Enterprise, dan tidak ada pada edisi-edisi lainnya. Pada saat WinHEC 2006, Microsoft mendemonstrasikan versi prarilis dari Windows Server 2008 yang mengandung dukungan terhadap partisi berisi data yang diamankan oleh BitLocker selain tentunya partisi berisi sistem operasi.
Modus operasi
BitLocker beroperasi dalam tiga modus operasi. Dua modus pertama membutuhkan kepingan (chip) perangkat keras kriptografi yang disebut dengan Trusted Platform Module (TPM) versi 1.2 atau yang terbaru dan juga BIOS yang kompatibel, yakni sebagai berikut:
Cara kerja
Berbeda dengan namanya, BitLocker Drive Encryption sebenarnya hanya merupakan sistem enkripsi terhadap sebuah volume/partisi saja. Sebuah volume mungkin bisa berupa satu hard drive, sebuah partisi, atau lebih dari satu buah hard drive. Dengan menggunakan alat bantu yang bersifat command-line, BitLocker dapat digunakan untuk mengamankan volume yang digunakan oleh sistem operasi, tetapi juga volume yang tidak dapat dienkripsi dengan menggunakan antarmuka grafisnya. Sistem operasi masa depan (mungkin Windows Server 2008) diharapkan dapat mendukung enkripsi terhadap volume tambahan selain volume booting dengan menggunakan antarmuka grafisnya. Selain itu, ketika diaktifkan, TPM dan BitLocker juga menjamin integritas jalur booting yang digunakan (BIOS, Master Boot Record, boot sector dan lain-lain) agar mencegah serangan fisik secara offline (offline attack), virus yang menyerang boot sector dan lain-lain.
Agar BitLocker dapat beroperasi, hard disk paling tidak harus memiliki dua buah volume yang harus diformat dengan menggunakan sistem berkas NTFS, yang dinamakan dengan "System Volume" (sebuah volume di mana sistem operasi mampu melakukan booting yang memiliki kapasitas paling tidak 1.5 Gigabyte) dan juga "Boot Volume", yang mengandung Windows Vista. Perlu dicatat bahwa System Volume tidak dienkripsi, sehingga tidak boleh menyimpan data sensitif dan rahasia di sana. Tidak seperti versi Windows sebelumnya, alat bantu command-line diskpart bawaan Windows Vista mencakup kemampuan untuk mengecilkan ukuran volume NTFS sehingga system volume yang ditujukan untuk BitLocker pun dapat dibuat, tanpa harus melakukan repartisi hard drive.
Hanya volume yang berisi sistem operasi saja yang bisa dienkripsi dengan menggunakan antarmuka grafis. Akan tetapi, volume tambahan dapat dienkripsi dengan menggunakan skrip Windows Scripting Host, manage-bde.wsf . Fitur Encrypting File System (EFS) tetap disarankan sebagai solusi untuk enkripsi secara realtime dalam partisi NTFS. Penggunaan EFS juga sangat disarankan selain tentunya BitLocker, karena proteksi yang dilakukan oleh BitLocker akan berakhir mana kala kernel sistem operasi telah dimuat. Penggunaan dua fitur tersebut (BitLocker dan EFS) akan mampu melindungi beberapa jenis serangan.
Dalam lingkungan domain, BitLocker mendukung pembagian kunci terhadap dengan menggunakan Active Directory, selain tentunya antarmuka Windows Management Instrumentation (WMI) yang digunakan untuk melakukan administrasi jarak jauh terhadap fitur tersebut. Sebagai contoh penggunaan antarmuka WMI adalah skrip manage-bde.wsf (yang diletakkan di dalam \%WINDIR%\System32\ ) yang dapat digunakan untuk mengatur konfigurasi BitLocker dari command-line.
Keamanan
Menurut Microsoft, BitLocker tidak mengandung backdoor; tidak ada jalan lolos bagi para penegak hukum untuk mengakses data pengguna yang telah disimpan di dalam hard drive yang diproteksi dengan menggunakan BitLocker. Hal ini telah menjadi pembicaraan di antara para pengguna berpengalaman dan paham masalah sekuritas sejak awal pengumuman fitur enkripsi cakram terintegrasi di dalam Vista.
Menurut artikel "Keys to Protecting Data with BitLocker Drive Encryption" yang dipublikasikan pada bulan Juni 2007 dalam majalah TechNet Magazine, modus operasi transparan dan modus autentikasi pengguna akan menggunakan perangkat keras TPM untuk mendeteksi apakah ada perubahan yang tidak diinginkan terhadap lingkungan sebelum booting, termasuk di antarany adalah BIOS, MBR, dan boot sector. Jika ada perubahan yang tidak diinginkan terdeteksi oleh BitLocker, BitLocker akan meminta sebuah kunci pemulihan (recovery) dari sebuah perangkat USB, atau password untuk pemulihan yang dimasukkan secara manual. Dua cara ini digunakan untuk melakukan dekripsi terhadap Volume Master Key (VMK) dan mengizinkan proses booting untuk terus berlanjut.
Salah satu implikasi dari sistem enkripsi berbasis perangkat lunak semacam BitLocker adalah bahwa kunci pemulihan dan proses pemasukan password dapat ditipu dengan menggunakan manajer booting lainnya atau melakukan instalasi sebuah sistem operasi. Setelah perangkat lunak menemukan password rahasia, maka program tersebut dapat digunakan untuk melakukan dekripsi terhadap VMK, yang kemudian mengizinkan akses untuk melakukan dekripsi terhadap hard disk yang dienkripsi dengan BitLocker. Risiko ini dapat diproteksi dengan mengonfigurasikan password pada BIOS agar hanya mampu melakukan booting dari hard disk saja, bukan dari perangkat lain lalu melindungi konfigurasi BIOS dengan password yang kuat. Hal ini tidak menjadi jaminan kemanan, karena memang pada umumnya di dalam motherboard terkandung sebuah jumper untuk menghilangkan memori CMOS yang digunakan untuk menyimpan password dan konfigurasi BIOS, sehingga komputer pun dapat digunakan.
BitLocker juga dapat beroperasi dalam modus USB Key. Risiko keamanan dalam kasus ini adalah bahwa sebuah program (baik itu program sebelum booting atau program setelah booting) dapat membaca kunci startup dari USB key tersebut untuk disimpan di sebuah tempat lainnya yang dapat digunakan pada waktu yang akan datang untuk melakukan dekripsi terhadpa VMK untuk mengizinkan akses terhadap hard disk yang diamankan oleh BitLocker. Risiko ini dapat dikurangi dengan mencabut USB Key dari porta USB sebelum Windows menyelesaikan proses bootingnya, yang akhirnya mencegah malware untuk mencuri informasi yang terkandung di dalam USB Key tersebut. Selain itu, mengonfigurasikan BIOS agar hanya melakukan booting dari hard disk dan melindunginya dengan password yang kuat akan meningkatkan keamanan dengan memperumit instalasi sebuah lingkungan sebelum booting yang mampu mencuri kunci. Lagi-lagi, jika memori CMOS dihapus, hal ini akan meningkatkan kerawanan sistem.
Meskipun BitLocker mampu melindungi hard disk dari beberapa macam serangan, BitLocker tidak mampu melindungi hard disk dari serangan yang dilancarkan dari jaringan, karena Windows sedang berjalan (mengingat keamanan BitLocker hanya efektif sesaat sebelum booting saja). Karenanya, penggunaan EFS sangatlah disarankan.
Lihat pula
Catatan kaki


Judul: Bitwarden

Bitwarden adalah aplikasi gratis (beberapa fitur memerlukan biaya langganan tambahan) dan memiliki kode sumber terbuka yang digunakan untuk mengelola dan mengamankan data kredensial pengguna seperti data autentikasi login, kartu kredit, kartu identitas dan catatan. Bitwarden mendukung berbagai jenis platform diantaranya Sistem Operasi Windows, MacOS, Linux, Android dan iOS serta ekstensi untuk aplikasi peramban Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox, Opera, Safari, Vivaldi, Brave dan Tor Browser. Selain aplikasi, Bitwarden juga menawarkan Self Hosted Service untuk kebutuhan data server perusahan.
Sejarah
Bitwarden rilis pertama kali pada tanggal 10 Agustus 2016 diperangkat bergerak bersistem operasi iOS atas nama perusahan 8bit Solutions LLC (Saat ini Bitwarden Inc.) Kemudian disusul pada tanggal 27 Agustus 2016 untuk sistem operasi Android, selanjutnya Bitwarden versi ekstensi peramban pada awalnya hanya dirilis untuk Google Chrome pada tanggal 24 September 2016, disusul dengan dukungan peramban Mozilla Firefox & Opera hingga ke berbagai peramban web populer, pada tanggal 7 Oktober 2016 rilis versi pertama untuk Bitwarden berbasis web di , untuk versi desktop Bitwarden baru rilis pada tahun 2018 tepatnya 16 Februari 2018 dengan dukungan sistem operasi Windows & Linux, baru di versi selanjutnya mendukung sistem Operasi MacOS.
Keamanan
Dari segi keamanan, Bitwarden menggunakan teknik Hashing dan Salts pada kata kunci utamanya, teknik keamanan ini juga digunakan pada alamat email pengguna sebelum data tersebut dikirimkan ke Server utama, Bitwarden menggunakan kunci enkripsi SHA-256 untuk penyimpanan data dan PBKDF2 SHA-256 untuk mengirim kunci enkripsinya. Server Bitwarden sendiri menggunakan teknologi Microsoft Azure Cloud, selain itu pengguna juga bisa membuat layanan server Bitwarden sendiri baik untuk kebutuhan pribadi ataupun perusahaan.
Bitwarden mendukung teknologi autentikasi dua arah dari Authy, Google Authenticator dan email. Untuk layanan premium terdapat penambahan fitur keamanan Duo Security dari Duo Push, SMS, panggilan telepon, kunci keamanan U2F, YubiKey, dan FIDO U2F.
Fitur
Kode Sumber Terbuka
Hampir seluruh aplikasi dan server Bitwarden memiliki kode sumber terbuka. Hal ini meliputi Bitwarden Server, Bitwarden Browser (ekstensi untuk peramban web), Bitwarden Desktop (untuk Windows, Linux & MacOS), Bitwarden Mobile (untuk Android & iOS), Bitwarden Web (aplikasi antar muka Bitwarden berbasis web: ) dan Bitwarden CLI (layanan Bitwarden berbasis teks, yang dapat digunakan pada sistem operasi Windows, MacOS & Linux, sangat cocok digunakan untuk sistem operasi server).
Multiplatfrom
Bitwarden mendukung berbagai banyak Platform diantaranya:
Selain dukungan platform di atas, aplikasi Bitwarden juga bisa diakses melalui peramban web dengan alamat , dengan demikian Bitwarden hampir bisa dijalankan diberbagai jenis platform yang mendukung akses peramban web.
Teknologi Single-sign-on (SSO)
Teknologi Single-sign-on (sering disingkat menjadi SSO) memungkinkan pengguna Bitwarden melakukan autentikasi menggunakan akun pihak ketiga yang sudah terintegrasi, fitur ini tersedia pada pelanggan Bitwarden yang melakukan upgrade ke layanan Bitwarden Enterprise.
Untuk menggunakan fitur SSO, server pihak ketiga diharuskan sudah mendukung layanan SAML 2.0 atau OpenID Connect (OIDC) sedangkan untuk aplikasi Bitwarden fitur ini baru tersedia dengan minimum versi v1.2+ untuk aplikasi Desktop, v1.46+ untuk ekstensi peramban, v2.6+ untuk perangkat bergerak (Android atau iOS) dan v1.12+ untuk bitwarden CLI (sistem harus dapat menggunakan peramban web).
Menyimpan Berbagai Jenis Data
Bitwarden dapat menyimpan beberapa jenis data yang bisa diatur oleh pengguna meliputi data kredensial login, kartu kredit, kartu identitas dan catatan, selain itu setiap data yang disimpan bisa di organisir kedalam folder yang dapat disesuaikan oleh pengguna.
Berbagi Data Dan Berkas antar pengguna
Salah satu kelebihan aplikasi Bitwarden dibandingkan dengan aplikasi sejenis adanya fitur yang memungkinkan antar pengguna mengirimkan teks dan berkas (untuk pelanggan premium) secara aman dan terenkripsi bernama Bitwarden Send. Fitur ini diamankan menggunakan enkripsi AES-256, sebelum mengirimkan berkas atau teks kepada penerima, pengirim bisa mengatur berapa lama pesan kedaluwarsa dengan minimal waktu adalah 1 jam, jika pesan sudah melewati masa waktu kedaluwarsa maka pesan akan otomatis terhapus, selain itu terdapat opsi untuk memberikan jumlah limit pesan tersebut dapat dibuka dan juga kata sandi terpisah untuk membuka pesan.
Pembuat Kata Sandi
Fitur ini memungkinkan pengguna aplikasi Bitwarden membuat frasa acak atau unik yang biasa digunakan sebagai kata sandi yang lebih aman. Fitur ini tersedia disemua platform Bitwarden (Windows, Linux, MacOS, Android dan iOS), terdapat dua pilihan jenis pembuat kata sandi dalam fitur ini yaitu kata sandi (membuat frasa acak tak bermakna) dengan panjang karakter maksimal 128 karakter dan frasa Sandi (membuat frasa bermakna dalam bahasa inggris dengan minimal 3 kata hingga 20 kata).
Referensi
Pranala luar
__PAKSADAFTARISI__
__TANPASUNTINGANBAGIAN__


Judul: Mesin Enigma

Mesin Enigma adalah mesin penyandi yang dikembangkan dan digunakan pada awal hingga pertengahan abad ke-20 untuk melindungi komunikasi komersial, diplomatik, dan militer. Ini digunakan secara luas oleh Nazi Jerman selama Perang Dunia II, di semua cabang militer Jerman. Mesin Enigma dianggap sangat aman sehingga digunakan untuk mengenkripsi pesan paling rahasia. Enigma dipatenkan oleh insinyur Jerman Arthur Scherbius. Secara teknis, mesin Enigma termasuk keluarga mesin rotor elektromekanik, yang memiliki berbagai model. Nama Enigma diambil dari kata Latin aenigma, yang artinya teka-teki.
Versi Enigma yang paling terkenal adalah yang digunakan oleh Wehrmacht (tentara Jerman Nazi). Mesin ini, mulai digunakan oleh Nazi pada 1928, pada awalnya dianggap sebagai mesin kriptografi teraman di dunia, tetapi akhirnya dapat dipecahkan oleh pihak Sekutu yang dipimpin oleh Alan Turning, sehingga mesin ini justru merugikan pihak Nazi. Metode pemecahan (dekripsi) mesin ini pertama kali ditemukan pada tahun 1932 oleh kriptografer Polandia dari Biuro Szyfrów (Kantor Sandi), Marian Rejewski, Jerzy Różycki dan Henryk Zygalski. Namun pada 1939 Jerman mendisain ulang Enigma sehingga metode tersebut tidak dapat digunakan lagi. Berkat informasi dari Polandia, akhirnya Britania dan Prancis berhasil membuat mesin pemecah Enigma baru ini, yang diberi nama bombe. Informasi yang didapat Sekutu dari pemecahan Enigma disebut ULTRA, yang terbukti amat penting bagi kemenangan Sekutu pada Perang Dunia II. Menurut para ahli, PD II berakhir dua tahun lebih cepat berkat pemecahan Enigma ini.
Mesin Enigma ini adalah kombinasi dari sistem mekanikal dan elektrikal. di mana sisi mekanical adalah 4 buah rotor. dengan rincian, rotor kanan, rotor tengah, rotor kiri dan rotor reflektor.
Sejarah
Mesin Enigma ditemukan oleh insinyur Jerman Arthur Scherbius pada akhir Perang Dunia I. Perusahaan Jerman Scherbius & Ritter, yang didirikan oleh Scherbius, mematenkan ide untuk mesin sandi pada tahun 1918 dan mulai memasarkan produk jadi dengan nama merek Enigma pada tahun 1923, yang awalnya ditujukan untuk pasar komersial. Model awal digunakan secara komersial sejak awal tahun 1920-an, dan diadopsi oleh militer dan layanan pemerintah di beberapa negara, terutama Nazi Jerman sebelum dan selama Perang Dunia II.
Beberapa model Enigma diproduksi, tetapi model militer Jerman, yang memiliki papan colokan, adalah yang paling rumit. Model Jepang dan Italia juga digunakan. Dengan diadopsinya (dalam bentuk yang sedikit dimodifikasi) oleh Angkatan Laut Jerman pada tahun 1926 dan Angkatan Darat dan Angkatan Udara Jerman segera setelahnya, nama Enigma menjadi dikenal luas di kalangan militer. Perencanaan militer Jerman sebelum perang menekankan kekuatan dan taktik yang cepat dan bergerak, yang kemudian dikenal sebagai blitzkrieg, yang bergantung pada komunikasi radio untuk komando dan koordinasi. Karena musuh kemungkinan besar akan menyadap sinyal radio, pesan harus dilindungi dengan enkripsi yang aman. Kompak dan mudah dibawa, mesin Enigma memenuhi kebutuhan itu.
Memecahkan Enigma
Mata-mata Prancis Hans-Thilo Schmidt memperoleh akses ke materi sandi Jerman yang mencakup kunci harian yang digunakan pada bulan September dan Oktober 1932. Tombol-tombol tersebut termasuk pengaturan papan colokan. Orang Prancis menyerahkan materi itu ke orang Polandia. Sekitar bulan Desember 1932, Marian Rejewski, seorang matematikawan dan kriptolog Polandia di Biro Sandi Polandia, menggunakan teori permutasi, dan kelemahan dalam prosedur penyandian pesan militer Jerman, untuk memecahkan kunci pesan mesin Enigma plug-in. Rejewski menggunakan materi yang disediakan Prancis dan lalu lintas pesan yang terjadi pada bulan September dan Oktober untuk memecahkan kabel rotor yang tidak diketahui. Akibatnya matematikawan Polandia mampu membangun mesin Enigma mereka sendiri yang dijuluki "Enigma doubles". Rejewski dibantu oleh rekan matematikawan-kriptolog Jerzy Różycki dan Henryk Zygalski, keduanya direkrut bersama Rejewski dari Universitas Poznań, yang dipilih karena pengetahuan mahasiswanya tentang bahasa Jerman, karena wilayah itu dikuasai Jerman sebelum Perang Dunia I. Biro Sandi Polandia mengembangkan teknik untuk mengalahkan papan penyambung dan menemukan semua komponen kunci harian, yang memungkinkan Biro Sandi untuk membaca pesan Enigma Jerman mulai Januari 1933.
Seiring berjalannya waktu, prosedur kriptografi Jerman membaik, dan Biro Sandi mengembangkan teknik dan merancang perangkat mekanis untuk terus membaca lalu lintas Enigma. Sebagai bagian dari upaya tersebut, orang Polandia memanfaatkan keanehan rotor, menyusun katalog, membuat siklometer (diciptakan oleh Rejewski) untuk membantu membuat katalog dengan 100.000 entri, menemukan dan memproduksi lembaran Zygalski, dan membangun bomba kriptologi elektromekanis (diciptakan oleh Rejewski) untuk mencari pengaturan rotor. Pada tahun 1938, Polandia memiliki enam bomby (jamak dari bomba), tetapi ketika tahun itu Jerman menambahkan dua rotor lagi, maka dibutuhkan sepuluh kali lebih banyak bomby untuk membaca lalu lintas.
Pada tanggal 26 dan 27 Juli 1939, di Pyry, tepatnya di sebelah selatan Warsawa, Polandia menginisiasi perwakilan intelijen militer Prancis dan Inggris ke dalam teknik dan peralatan dekripsi Enigma Polandia, termasuk lembaran Zygalski dan bom kriptologi, dan menjanjikan setiap delegasi sebuah Enigma hasil rekonstruksi Polandia (perangkat tersebut segera dikirimkan).
Pada bulan September 1939, Misi Militer Inggris 4, yang meliputi Colin Gubbins dan Vera Atkins, pergi ke Polandia, bermaksud untuk mengevakuasi pemecah sandi Marian Rejewski, Jerzy Różycki, dan Henryk Zygalski dari negara tersebut. Namun, para ahli kriptologi telah dievakuasi oleh atasan mereka sendiri ke Rumania, yang saat itu merupakan negara sekutu Polandia. Dalam perjalanan, demi alasan keamanan, personel Biro Sandi Polandia sengaja menghancurkan catatan dan peralatan mereka. Dari Rumania mereka melanjutkan perjalanan ke Perancis, di mana mereka melanjutkan pekerjaan kriptologi mereka, berkolaborasi melalui teletype dengan Inggris, yang mulai bekerja mendekripsi pesan Enigma Jerman, menggunakan peralatan dan teknik Polandia.
Gordon Welchman, yang menjadi kepala Hut 6 di Bletchley Park, menulis: "Hut 6 Ultra tidak akan pernah bisa berjalan jika kami tidak belajar dari Polandia, tepat pada waktunya, detail dari versi militer Jerman dari mesin Enigma komersial, dan prosedur operasi yang digunakan." Transfer teori dan teknologi Polandia di Pyry membentuk dasar penting untuk upaya dekripsi Enigma Inggris Perang Dunia II berikutnya di Bletchley Park, tempat Welchman bekerja.
Selama perang, ahli kriptologi Inggris mendekripsi sejumlah besar pesan yang dienkripsi pada Enigma. Intelijen yang diperoleh dari sumber ini, yang diberi nama sandi "Ultra" oleh Inggris, merupakan bantuan besar bagi upaya perang Sekutu.
Meskipun Enigma memiliki beberapa kelemahan kriptografi, dalam praktiknya, kelemahan prosedur Jerman, kesalahan operator, kegagalan untuk secara sistematis memperkenalkan perubahan dalam prosedur enkripsi, dan penangkapan tabel kunci dan perangkat keras oleh Sekutu yang, selama perang, memungkinkan para kriptolog Sekutu untuk berhasil.
Abwehr menggunakan berbagai versi mesin Enigma. Pada bulan November 1942, selama Operasi Torch, sebuah mesin yang ditangkap tidak memiliki papan colokan dan tiga rotor telah diubah untuk berputar 11, 15, dan 19 kali daripada sekali setiap 26 huruf, ditambah pelat di sebelah kiri bertindak sebagai rotor keempat. Sejak Oktober 1944, Abwehr Jerman menggunakan Schlüsselgerät 41.
Kode Abwehr telah dipecahkan pada tanggal 8 Desember 1941 oleh Dilly Knox. Agen mengirim pesan ke Abwehr dalam kode sederhana yang kemudian dikirim menggunakan mesin Enigma. Kode-kode sederhana dipecahkan dan membantu memecahkan sandi Enigma harian. Pemecahan kode ini memungkinkan Sistem Double-Cross untuk beroperasi.
Desain
Seperti mesin rotor lainnya, mesin Enigma merupakan kombinasi subsistem mekanik dan listrik. Subsistem mekanis terdiri atas papan ketik; seperangkat cakram berputar yang disebut rotor yang disusun berdekatan di sepanjang poros; satu dari berbagai komponen penggerak untuk memutar setidaknya satu rotor setiap kali tombol ditekan, dan serangkaian lampu, satu untuk setiap huruf. Fitur-fitur desain ini adalah alasan mengapa mesin Enigma awalnya disebut sebagai mesin sandi berbasis rotor saat pertama kali diciptakan pada tahun 1915.
Jalur listrik
Jalur listrik adalah rute bagi arus untuk mengalir. Dengan memanipulasi fenomena ini, mesin Enigma mampu mengacak pesan. Bagian mekanis bekerja dengan membentuk sirkuit listrik yang bervariasi. Ketika tombol ditekan, satu atau lebih rotor berputar pada poros. Pada sisi rotor terdapat serangkaian kontak listrik yang, setelah berputar, sejajar dengan kontak pada rotor lain atau kabel tetap pada kedua ujung spindel. Ketika rotor sejajar dengan benar, setiap tombol pada keyboard terhubung ke jalur listrik unik melalui serangkaian kontak dan kabel internal. Arus listrik, biasanya dari baterai, mengalir melalui tombol yang ditekan, ke rangkaian yang baru dikonfigurasikan, dan kembali keluar lagi, yang pada akhirnya menyalakan satu lampu tampilan, yang menampilkan huruf keluaran. Misalnya, saat mengenkripsi pesan yang memulai ANX..., operator pertama-tama akan menekan tombol A, dan lampu Z mungkin menyala, sehingga Z akan menjadi huruf pertama dari ciphertext. Operator selanjutnya akan menekan N, lalu X dengan cara yang sama, dan seterusnya.
Arus mengalir dari baterai (1) melalui sakelar keyboard dua arah yang ditekan (2) ke papan colokan (3). Selanjutnya, melewati colokan “A” (3) (yang tidak digunakan dalam contoh ini, jadi ditampilkan tertutup) melalui roda masuk (4), melalui kabel tiga rotor (Wehrmacht Enigma) atau empat rotor (varian Kriegsmarine M4 dan Abwehr ) yang terpasang (5), dan memasuki reflektor (6). Reflektor mengembalikan arus, melalui jalur yang sama sekali berbeda, kembali melalui rotor (5) dan roda masuk (4), melewati colokan "S" (7) yang dihubungkan dengan kabel (8) ke colokan "D", dan sakelar dua arah lainnya (9) untuk menyalakan lampu yang sesuai.
Perubahan berulang jalur listrik melalui pengacak Enigma menerapkan sandi substitusi polialfabetik yang menyediakan keamanan Enigma. Diagram di sebelah kanan menunjukkan bagaimana jalur listrik berubah setiap kali tombol ditekan, yang menyebabkan putaran setidaknya rotor sebelah kanan. Arus mengalir ke dalam rangkaian rotor, masuk dan keluar lagi dari reflektor, lalu keluar lagi melalui rotor. Garis yang berwarna abu-abu merupakan jalur lain yang mungkin dalam setiap rotor; jalur ini dihubungkan secara permanen dari satu sisi rotor ke sisi lainnya. Huruf A dienkripsi secara berbeda dengan penekanan tombol berturut-turut, pertama ke G, lalu ke C. Hal ini karena rotor sebelah kanan melangkah (berputar satu posisi) pada setiap penekanan tombol, mengirimkan sinyal pada rute yang sama sekali berbeda. Akhirnya rotor lainnya bergerak dengan menekan satu tombol.
Rotor
Rotor (atau roda atau drum, Walzen dalam bahasa Jerman) membentuk jantung mesin Enigma. Setiap rotor adalah cakram berukuran sekitar dengan diameter, terbuat dari Ebonit atau Bakelit dengan 26 pin kontak listrik pegas yang terbuat dari kuningan, disusun melingkar pada satu sisi, sedangkan sisi lainnya menampung 26 kontak listrik bersesuaian dalam bentuk pelat bundar. Pin dan kontak mewakili alfabet —biasanya 26 huruf A–Z, seperti yang diasumsikan pada sisa deskripsi ini. Ketika rotor dipasang berdampingan pada spindel, pin pada salah satu rotor bersandar pada kontak pelat rotor di sebelahnya, sehingga membentuk sambungan listrik. Di dalam badan rotor, 26 kabel menghubungkan setiap pin di satu sisi ke kontak di sisi lain dalam pola yang rumit. Kebanyakan rotor diidentifikasi dengan angka Romawi, dan setiap salinan rotor I yang dikeluarkan, misalnya, dihubungkan secara identik dengan yang lainnya. Hal yang sama berlaku untuk rotor beta dan gamma tipis khusus yang digunakan dalam varian angkatan laut M4.
Dengan sendirinya, rotor hanya melakukan jenis enkripsi yang sangat sederhana, sandi substitusi sederhana. Misalnya, pin yang bersesuaian dengan huruf E dapat dihubungkan ke kontak untuk huruf T di sisi yang berlawanan, dan seterusnya. Keamanan Enigma berasal dari penggunaan beberapa rotor secara seri (biasanya tiga atau empat) dan pergerakan langkah rotor yang teratur, sehingga menerapkan sandi substitusi polialfabetik.
Setiap rotor dapat diatur ke salah satu dari 26 posisi awal saat ditempatkan di mesin Enigma. Setelah dimasukkan, rotor dapat diputar ke posisi yang benar dengan tangan, menggunakan roda jari beralur yang menonjol dari penutup internal Enigma saat ditutup. Agar operator mengetahui posisi rotor, masing-masing memiliki ban alfabet (atau cincin huruf) yang terpasang di luar cakram rotor, dengan 26 karakter (biasanya huruf); salah satunya terlihat melalui jendela untuk slot di penutup, yang dengan demikian menunjukkan posisi putaran rotor. Pada model awal, cincin alfabet dipasang pada cakram rotor. Perbaikan selanjutnya adalah kemampuan untuk menyesuaikan cincin alfabet relatif terhadap cakram rotor. Posisi cincin tersebut dikenal sebagai Ringstellung ("pengaturan cincin"), dan pengaturan tersebut merupakan bagian dari pengaturan awal yang diperlukan sebelum sesi operasi. Dalam istilah modern, ini adalah bagian dari vektor inisialisasi.
Tiap rotor berisi satu atau lebih takik yang mengendalikan langkah rotor. Pada varian militer, takik terletak pada cincin alfabet.
Enigma Angkatan Darat dan Angkatan Udara digunakan dengan beberapa rotor, awalnya tiga. Pada tanggal 15 Desember 1938, jumlahnya berubah menjadi lima, dari sana dipilih tiga untuk sesi tertentu. Rotor ditandai dengan angka Romawi untuk membedakannya: I, II, III, IV dan V, semuanya dengan takik putaran tunggal yang terletak di titik berbeda pada cincin alfabet. Variasi ini mungkin dimaksudkan sebagai tindakan keamanan, tetapi akhirnya memungkinkan Metode Jam Polandia dan serangan Banburismus Inggris.
Versi Angkatan Laut dari Enigma Wehrmacht selalu dikeluarkan dengan lebih banyak rotor daripada layanan lainnya: Awalnya enam, lalu tujuh, dan akhirnya delapan. Rotor tambahan diberi tanda VI, VII, dan VIII, semuanya dengan kabel berbeda, dan memiliki dua takik, sehingga mengakibatkan pergantian lebih sering. Mesin Naval Enigma (M4) empat rotor menampung rotor tambahan di ruang yang sama dengan versi tiga rotor. Hal ini dicapai dengan mengganti reflektor asli dengan yang lebih tipis dan menambahkan rotor keempat yang tipis. Rotor keempat adalah salah satu dari dua jenis, Beta atau Gamma, dan tidak pernah melangkah, tetapi dapat diatur secara manual ke salah satu dari 26 posisi. Salah satu dari 26 mesin tersebut membuat mesin tersebut bekerja secara identik dengan mesin tiga rotor.
Stepping
Untuk menghindari sekadar menerapkan sandi substitusi sederhana (yang dapat dipecahkan), setiap penekanan tombol menyebabkan satu atau lebih rotor melangkah sejauh seperdua puluh enam putaran penuh, sebelum sambungan listrik dibuat. Ini mengubah alfabet substitusi yang digunakan untuk enkripsi, memastikan bahwa substitusi kriptografi berbeda pada setiap posisi rotor baru, menghasilkan sandi substitusi polialfabetik yang lebih tangguh. Mekanisme langkahnya sedikit bervariasi dari model ke model. Rotor sebelah kanan bergerak satu kali setiap kali tombol ditekan, sedangkan rotor lainnya bergerak lebih jarang.
Takik
Takik disebut turnover oleh Inggris. Hal ini dicapai dengan mekanisme ratchet dan pawl. Setiap rotor memiliki ratchet dengan 26 gigi dan setiap kali kunci ditekan, rangkaian pawl berpegas bergerak maju secara serempak, mencoba mengunci ratchet. Cincin alfabet rotor di sebelah kanan biasanya mencegah hal ini. Saat cincin ini berputar bersama rotornya, takik yang dibuat pada cincin tersebut pada akhirnya akan sejajar dengan pawl, sehingga memungkinkan cincin tersebut terhubung dengan ratchet dan memajukan rotor di sebelah kirinya. Pawl sebelah kanan, yang tidak mempunyai rotor dan cincin di sebelah kanannya, menggerakkan rotornya setiap kali menekan tuts. Untuk rotor takik tunggal di posisi kanan, rotor tengah melangkah satu kali untuk setiap 26 langkah rotor kanan. Hal yang sama berlaku untuk rotor dua dan tiga. Untuk rotor dua takik, rotor di sebelah kirinya akan berputar dua kali untuk setiap putaran.
Lima rotor pertama yang diperkenalkan (I–V) masing-masing berisi satu takik, sementara rotor angkatan laut tambahan VI, VII, dan VIII masing-masing memiliki dua takik. Posisi takik pada setiap rotor ditentukan oleh cincin huruf yang dapat disesuaikan dalam kaitannya dengan inti yang berisi interkoneksi. Titik-titik pada cincin yang menyebabkan roda berikutnya bergerak adalah sebagai berikut.
Desainnya juga menyertakan fitur yang dikenal sebagai double-stepping. Hal ini terjadi ketika masing-masing pawl sejajar dengan ratchet rotornya dan cincin berlekuk yang berputar pada rotor di sebelahnya. Jika pawl terikat pada ratchet melalui penyelarasan dengan takik, saat bergerak maju pawl akan mendorong ratchet dan takik, sehingga memajukan kedua rotor. Pada mesin tiga rotor, langkah ganda hanya memengaruhi rotor dua. Jika, ketika bergerak maju, ratchet rotor tiga diaktifkan, rotor dua akan bergerak lagi pada penekanan tombol berikutnya, yang menghasilkan dua langkah berurutan. Rotor dua juga mendorong rotor satu ke depan setelah 26 langkah, tetapi karena rotor satu bergerak maju dengan setiap penekanan tombol, tidak ada langkah ganda. Langkah ganda ini menyebabkan rotor menyimpang dari gerakan teratur gaya odometer.
Dengan tiga roda dan hanya takik tunggal di roda pertama dan kedua, mesin memiliki periode 26×25× = 16.900 (bukan 26×26×26, karena langkah ganda). Secara historis, pesan dibatasi hingga beberapa ratus huruf, sehingga tidak ada peluang untuk mengulangi posisi rotor gabungan apa pun selama satu sesi, menyangkal petunjuk berharga kriptanalisis.
Untuk memberi ruang bagi rotor keempat Angkatan Laut, reflektor dibuat lebih tipis. Rotor keempat dipasang pada ruang yang tersedia. Tidak ada perubahan lain yang dilakukan, yang memudahkan pergantian. Karena hanya ada tiga pawl, rotor keempat tidak pernah melangkah, tetapi dapat diatur secara manual ke salah satu dari 26 posisi yang memungkinkan.
Sebuah perangkat yang dirancang, tetapi tidak diimplementasikan sebelum perang berakhir, adalah Lückenfüllerwalze (roda pengisi celah) yang menerapkan langkah tidak teratur. Ini memungkinkan konfigurasi lapangan takik di semua 26 posisi. Jika jumlah takik merupakan bilangan prima relatif 26 dan jumlah takik berbeda untuk setiap roda, langkahnya akan lebih tidak dapat diprediksi. Seperti Umkehrwalze-D, hal ini juga memungkinkan kabel internal untuk dikonfigurasi ulang.
Roda masuk
Roda masuk ini (Eintrittswalze dalam bahasa Jerman), atau stator masuk, menghubungkan papan colokan ke rakitan rotor. Jika papan colokan tidak ada, roda masuk akan menghubungkan keyboard dan papan lampu ke rakitan rotor. Meskipun kabel yang digunakan secara tepat tidak terlalu penting bagi keamanan, tetapi hal itu terbukti menjadi kendala bagi kemajuan Rejewski selama studinya tentang kabel rotor. Enigma komersial menghubungkan tombol-tombol dalam urutan sekuensinya pada papan ketik QWERTZ : Q &#x2192; A, W &#x2192; B, E &#x2192; C dan seterusnya. Enigma militer menghubungkannya dalam urutan abjad: A &#x2192; A, B &#x2192; B, C &#x2192; C, dan seterusnya. Rejewski butuh tebakan yang jitu untuk memahami modifikasi tersebut.
Reflektor
Kecuali model A dan B, rotor terakhir muncul sebelum 'reflektor' (bahasa Jerman: Umkehrwalze, yang berarti 'rotor pembalik'), sebuah fitur yang dipatenkan yang unik untuk Enigma di antara berbagai mesin rotor pada masa itu. Reflektor menghubungkan keluaran rotor terakhir secara berpasangan, mengalihkan arus kembali melalui rotor melalui rute yang berbeda. Reflektor memastikan bahwa Enigma akan bersifat timbal balik ; dengan demikian, dengan dua mesin yang dikonfigurasikan secara identik, suatu pesan dapat dienkripsi pada satu mesin dan didekripsi pada mesin lainnya, tanpa memerlukan mekanisme besar untuk beralih antara mode enkripsi dan dekripsi. Reflektor memungkinkan desain yang lebih ringkas, tetapi juga memberi Enigma properti bahwa tidak ada huruf yang pernah dienkripsi untuk dirinya sendiri. Ini adalah kelemahan kriptologi serius yang kemudian dieksploitasi oleh pemecah kode.
Pada Model 'C', reflektor dapat dimasukkan pada salah satu dari dua posisi berbeda. Dalam Model 'D', reflektor dapat diatur dalam 26 kemungkinan posisi, meskipun tidak bergerak selama enkripsi. Dalam Enigma Abwehr, reflektor melangkah selama enkripsi dengan cara yang mirip dengan roda lainnya.
Pada Enigma Angkatan Darat dan Angkatan Udara Jerman, reflektornya tetap dan tidak berputar; ada empat versi. Versi asli ditandai 'A', dan digantikan oleh Umkehrwalze B pada tanggal 1 November 1937. Versi ketiga, Umkehrwalze C digunakan secara singkat pada tahun 1940, mungkin karena kesalahan, dan diselesaikan oleh Hut 6. Versi keempat, pertama kali diamati pada tanggal 2 Januari 1944, memiliki reflektor yang dapat dipasang kembali, disebut Umkehrwalze D, dijuluki Paman Dick oleh Inggris, yang memungkinkan operator Enigma untuk mengubah koneksi sebagai bagian dari pengaturan kunci.
Papan colokan
Papan colokan (Steckerbrett dalam bahasa Jerman) memperbolehkan pemasangan kabel variabel yang dapat dikonfigurasi ulang oleh operator. Ini diperkenalkan pada versi Angkatan Darat Jerman pada tahun 1928, dan segera diadopsi oleh Reichsmarine (Angkatan Laut Jerman). Papan colokan memberikan kekuatan kriptografi yang lebih besar dibandingkan rotor tambahan, karena memiliki 150 triliun kemungkinan pengaturan (lihat di bawah). Enigma tanpa papan colokan (dikenal sebagai Enigma tak terkunci ) dapat dipecahkan secara relatif mudah menggunakan metode manual; teknik ini secara umum dikalahkan oleh papan colokan, yang mendorong para kriptanalis Sekutu untuk mengembangkan mesin khusus guna memecahkannya.
Kabel yang dipasang pada papan colokan menghubungkan huruf-huruf secara berpasangan; misalnya, E dan Q mungkin merupakan pasangan yang diikat erat. Efeknya adalah menukar huruf-huruf sebelum dan sesudah unit pengacak rotor utama. Misalnya, ketika operator menekan E, sinyal dialihkan ke Q sebelum memasuki rotor. Hingga 13 pasang yang diikat dapat digunakan pada satu waktu, meskipun hanya 10 yang biasanya digunakan.
Arus mengalir dari keyboard melalui papan colokan, dan menuju ke rotor masuk atau Eintrittswalze. Setiap huruf pada papan colokan memiliki dua jack. Memasukkan steker akan memutuskan sambungan jack atas (dari keyboard) dan jack bawah (ke rotor masuk) pada huruf tersebut. Steker pada ujung lain kabel silang dimasukkan ke jack huruf lainnya, sehingga mengganti sambungan kedua huruf tersebut.
Aksesoris
Fitur-fitur lain membuat berbagai mesin Enigma lebih aman dan lebih nyaman.
Schreibmax
Beberapa Enigma M4 menggunakan Schreibmax, printer kecil yang dapat mencetak 26 huruf pada pita kertas sempit. Ini menghilangkan perlunya operator kedua untuk membaca lampu dan menyalin huruf-hurufnya. Schreibmax ditempatkan di atas mesin Enigma dan dihubungkan ke panel lampu. Untuk memasang printer, penutup lampu dan bohlam lampu harus dilepas. Hal ini meningkatkan kenyamanan dan keamanan operasional; printer dapat diinstal dari jarak jauh sehingga petugas sinyal yang mengoperasikan mesin tidak perlu lagi melihat teks biasa yang didekripsi.
Fernlesegerät
Aksesori lainnya adalah panel lampu jarak jauh Fernlesegerät. Untuk mesin yang dilengkapi panel tambahan, kotak kayu Enigma lebih lebar dan dapat menyimpan panel tambahan. Versi panel lampu bisa disambungkan kemudian, tetapi seperti halnya Schreibmax, hal tersebut memerlukan pelepasan panel lampu dan bohlam lampu. Panel jarak jauh memungkinkan seseorang untuk membaca teks biasa yang didekripsi tanpa operator melihatnya.
Uhr
Pada tahun 1944, Luftwaffe memperkenalkan sakelar papan colokan, yang disebut Uhr (jam), sebuah kotak kecil berisi sakelar dengan 40 posisi. Ini menggantikan busi standar. Setelah menghubungkan steker, seperti yang ditentukan dalam lembar kunci harian, operator memutar sakelar ke salah satu dari 40 posisi, masing-masing menghasilkan kombinasi kabel steker yang berbeda. Sebagian besar sambungan colokan ini, tidak seperti colokan standar, tidak berpasangan. Pada satu posisi sakelar, Uhr tidak menukar huruf, tetapi hanya meniru 13 kabel stecker dengan colokan.
Analisis matematika
Transformasi Enigma untuk setiap huruf dapat ditentukan secara matematis sebagai produk permutasi. Dengan mengasumsikan Enigma Angkatan Darat/Angkatan Udara Jerman dengan tiga rotor, biarkan menunjukkan transformasi papan colokan, menunjukkan transformasi reflektor ( U=U^{-1} ), dan , , masing-masing menunjukkan rotor kiri, tengah, dan kanan. Maka enkripsi dapat dinyatakan sebagai
E=PRMLUL^{-1}M^{-1}R^{-1}P^{-1}.
Setelah setiap penekanan tombol, rotor berputar, mengubah transformasi. Misalnya, jika rotor kanan diputar posisi, transformasinya menjadi
\rho^nR\rho^{-n},
di mana adalah pemetaan permutasi siklik yang memetakan A ke B, B ke C, dan seterusnya. Demikian pula, rotor tengah dan kiri dapat direpresentasikan sebagai rotasi dan dari dan Transformasi enkripsi kemudian dapat dijelaskan sebagai
E=P\left(\rho^n R\rho^{-n}\right)\left(\rho^j M\rho^{-j}\right)\left(\rho^{k}L\rho^{-k}\right)U\left(\rho^kL^{-1}\rho^{-k}\right)\left(\rho^j M^{-1}\rho^{-j}\right)\left(\rho^n R^{-1}\rho^{-n}\right)P^{-1}.
Menggabungkan tiga rotor dari satu set lima, masing-masing 3 pengaturan rotor dengan 26 posisi, dan papan colokan dengan sepuluh pasang huruf yang terhubung, Enigma militer memiliki 158.962.555.217.826.360.000 pengaturan berbeda (hampir 159 kuintiliun atau sekitar 67 bit).
Referensi


Judul: Enkripsi

Sejarah
Salah satu bentuk enkripsi tertua dalam sejarah dan masih sederhana adalah enkripsi menggunakan algoritma Caesar Cipher, di mana cara ini menggunakan penukaran karakter huruf pada plainteks menjadi tepat satu karakter pada cipherteks.
Pada tahun 1790, Thomas Jefferson merancang metode untuk menyandikan dan memecahkan kode pesan menggunakan alat khusus berupa cakram berhuruf yang dikenal dengan Jefferson disk yang terdiri dari 36 potongan kayu silinder. Selama perang dunia kedua, blok poros menggunakan alat penyandi yang lebih kompleks dibanding Jefferson disk yang disebut dengan mesin enigma.
Hingga saat ini enkripsi digunakan salah satunya untuk melindungi informasi hak kekayaan intelektual seseorang yang sewaktu-waktu dapat menghadapi kemungkinan pencurian data.
Penyandian
Suatu penyandian adalah sebuah algoritme untuk melakukan enkripsi dan kebalikannya (dekripsi), yaitu serangkaian langkah yang diatur dan diikuti sebagai prosedur. Informasi asal disebut sebagai teks terang dan bentuk yang sudah dienkripsi disebut sebagai teks tersandi. Pesan tersandi berisi seluruh informasi dari pesan terang, tetapi tidak dalam format yang didapat dibaca manusia ataupun komputer tanpa menggunakan mekanisme yang tepat untuk melakukan dekripsi.
Penyandian biasanya memiliki informasi khusus dalam mengenkripsi yang disebut sebagai kunci - berupa kumpulan bit yang disajikan dalam bentuk biner, desimal, atau heksadesimal. Prosedur enkripsi sangat bervariasi tergantung pada kunci yang akan mengubah rincian dari operasi algoritma. Tanpa menggunakan kunci, penyandian tidak dapat dilakukan.
Penyandian versus kode
Dalam penggunaan nonteknis, sebuah kode rahasia merupakan hal yang sama dengan sandi. Namun, secara teknis, kode dan sandi adalah dua konsep yang berbeda. Kode bekerja pada tingkat pemahaman, yaitu kata atau frasa. Sandi (penyandian) bekerja pada tingkat yang lebih rendah, yaitu tingkat huruf, sekelompok huruf, atau bit dalam kriptografi modern.
Kriptografi diperkenalkan oleh orang-orang Mesir 4000 tahun yang lalu dengan menggunakan hieroglyph yang tidak standar untuk menulis pesan. Menurut sejarahnya, kriptografi dipisah menjadi dikotomi kode dan sandi. Kode memiliki kelemahan terhadap analisis kriptografi dan kesulitan dalam mengatur daftar kode yang rumit. Oleh karena itu, kode tidak lagi digunakan dalam kriptografi modern dan penyandian menjadi teknik yang lebih dominan.
Jenis-jenis sandi
Ada banyak sekali ragam enkripsi yang berbeda. Algoritma yang digunakan pada awal sejarah kriptografi sudah sangat berbeda dengan metode modern. Sandi modern diklasifikasikan berdasarkan cara kerja penyandiannya dan menggunakan satu atau dua buah kunci.
Penyandian dengan pena dan kertas (manual) pada masa lampau disebut sebagai kriptografi klasik. Sandi substitusi dan sandi transposisi termasuk dalam penyandian ini. Pada awal abad 20, mesin-mesin yang lebih mutakhir, mesin rotor, digunakan untuk enkripsi yang lebih rumit.
Metode enkripsi dibagi menjadi algoritme kunci simetris dan algoritme kunci asimetris. Dalam algoritma kunci simetris, seperti DES dan AES, pengirim dan penerima memiliki kunci yang sama untuk enkripsi dan dekripsi. Dalam algoritma kunci asimetris, seperti RSA, terdapat dua kunci terpisah, yaitu kunci publik yang bisa dipakai siapa saja untuk mengirim kepada pembuat kunci serta kunci pribadi yang hanya dimiliki oleh pembuat kunci untuk membuka sandi (dekripsi).
Penyandian kunci simetris dapat dibagi menjadi dua berdasarkan cara kerjanya, yaitu penyandian blok yang bekerja dalam blok-blok data dan penyandian aliran yang bekerja dalam aliran data.
Manfaat
Teknologi enkripsi mempunyai sebuah manfaat yang sangat banyak inilah beberapa manfaat dari fitur tersebut:
Untuk Menjaga Keamanan Pengguna
Sistem dalam pengoperasiannya, yaitu mengacak data agar tidak dipahami oleh orang lain. Dengan demikian sangat menjaga keamanan pengguna data tersebut.
Semua itu, agar terhindar dari adanya kebocoran privasi. Dengan begitu akan dapat dicegah dengan lebih baik lagi.
Akan Mengamankan Aplikasi Percakapan
Pasti Anda tidak akan senang, bukan? Apabila percakapan dapat dibaca oleh semua orang. Selain Anda akan kehilangan keamanan maka data pribadi pun akan sirna.
Dengan adanya fitur komponen yang terdapat pada perpesanan, contohnya adalah WhatsApp informasi akan selalu terjaga.
Adanya Digital Signature
Fitur yang mengamankan privasi perpesanan Anda. Dengan demikian, adanya digital signature sangat membantu. Di mana merupakan sebuah baris pernyataan, seperti email hanya orang khusus saja yang dapat membaca pesan dari Deskripsi tersebut.
Referensi
Lihat pula
Daftar pustaka
Bacaan lebih lanjut
Pranala luar


Judul: Enkripsi basis data

Enkripsi basis data secara umum dapat didefinisikan sebagai suatu proses yang menggunakan suatu algoritma untuk mengubah data yang disimpan dalam suatu basis data menjadi "sandi" yang tidak dapat dipahami tanpa terlebih dahulu didekripsi. Oleh karena itu dapat dikatakan bahwa tujuan enkripsi basis data adalah untuk melindungi data yang disimpan dalam basis data agar tidak diakses oleh orang-orang yang berpotensi "jahat". Tindakan mengenkripsi basis data juga mengurangi seseorang untuk meretas database karena terenkripsi. Ada beberapa teknik dan teknologi yang tersedia untuk mengenkripsi database.
Enkripsi data transparan
Transparent data encryption (TDE) digunakan untuk mengenkripsi seluruh database, yang melibatkan enkripsi "data saat istirahat". Data saat istirahat umumnya dapat didefinisikan sebagai data "tidak aktif" yang saat ini tidak sedang diedit atau didorong melintasi jaringan. Sebagai contoh, file teks yang disimpan di komputer "diam" sampai dibuka dan diedit. Data saat istirahat disimpan pada solusi media penyimpanan fisik seperti kaset atau drive hard disk. Tindakan menyimpan sejumlah besar data sensitif pada media penyimpanan fisik secara alami meningkatkan kekhawatiran akan keamanan dan pencurian. TDE memastikan bahwa data pada media penyimpanan fisik tidak dapat dibaca oleh individu jahat yang mungkin memiliki niat untuk mencurinya. Data yang tidak dapat dibaca tidak berharga, sehingga mengurangi insentif untuk pencurian. Mungkin kekuatan paling penting yang dikaitkan dengan TDE adalah transparansi. Mengingat TDE mengenkripsi semua data, dapat dikatakan bahwa tidak ada aplikasi yang perlu diubah agar TDE dapat berjalan dengan benar. Penting untuk dicatat bahwa TDE mengenkripsi keseluruhan basis data serta cadangan basis data. Elemen transparan TDE ada hubungannya dengan fakta bahwa TDE mengenkripsi pada "tingkat halaman", yang pada dasarnya berarti bahwa data dienkripsi saat disimpan dan didekripsi ketika dipanggil ke dalam memori sistem. Isi database dienkripsi menggunakan kunci simetris yang sering disebut sebagai "kunci enkripsi basis data".
Referensi


Judul: Enkripsi ujung ke ujung

Enkripsi ujung ke ujung ( , disingkat E2EE) adalah sistem komunikasi dimana hanya pengguna yang sedang berkomunikasi yang dapat membaca pesan tersebut. Pada prinsipnya, ini mencegah penyadap potensial – termasuk penyedia telekomunikasi, penyedia Internet, dan bahkan penyedia layanan komunikasi – untuk dapat mengakses kunci kriptografi yang diperlukan untuk mendekripsi percakapan.
Enkripsi ujung ke ujung dimaksudkan untuk mencegah data dibaca atau dimodifikasi secara rahasia, selain oleh pengirim dan penerima yang sebenarnya. Pesan dienkripsi oleh pengirim tetapi pihak ketiga tidak memiliki sarana untuk mendekripsi mereka, dan menyimpannya dienkripsi. Penerima mengambil data terenkripsi dan mendekripsi sendiri.
Karena tidak ada pihak ketiga yang dapat menguraikan data yang dikomunikasikan atau disimpan, misalnya, perusahaan yang menyediakan enkripsi end-to-end tidak dapat menyerahkan teks pesan pelanggan mereka kepada pihak berwenang.
E2EE dan privasi
Penting untuk dicatat bahwa E2EE tidak sama dengan privasi atau keamanan.
Dalam banyak sistem perpesanan, termasuk surel dan banyak jaringan obrolan, pesan melewati perantara dan disimpan oleh pihak ketiga, dari mana pesan tersebut diambil oleh penerima. Bahkan jika pesan dienkripsi, mereka hanya dienkripsi 'dalam perjalanan', dan dengan demikian dapat diakses oleh penyedia layanan, terlepas dari apakah enkripsi server-side disk digunakan. Enkripsi server-side disk pada hanya mencegah pengguna yang tidak berwenang melihat informasi ini. Itu tidak mencegah perusahaan itu sendiri untuk melihat informasi, karena mereka memiliki kunci dan dapat dengan mudah mendekripsi data ini.
Hal ini memungkinkan pihak ketiga untuk menyediakan pencarian dan fitur lainnya, atau untuk memindai konten ilegal dan tidak dapat diterima, tetapi juga berarti mereka dapat dibaca dan disalahgunakan oleh siapa saja yang memiliki akses ke pesan yang tersimpan di sistem pihak ketiga, baik itu dengan desain atau melalui pintu belakang. Hal ini dapat dilihat sebagai perhatian dalam banyak kasus di mana privasi sangat penting, seperti bisnis yang reputasinya bergantung pada kemampuan mereka untuk melindungi data pihak ketiga, negosiasi dan komunikasi yang cukup penting untuk memiliki risiko 'peretasan' atau pengawasan yang ditargetkan, dan di mana subjek sensitif seperti kesehatan, dan informasi tentang anak di bawah umur terlibat .
Etimologi istilah
Istilah "enkripsi ujung ke ujung" awalnya hanya berarti bahwa komunikasi tidak pernah didekripsi selama pengangkutannya dari pengirim ke penerima. Misalnya, sekitar tahun 2003, E2EE telah diusulkan sebagai lapisan enkripsi tambahan untuk GSM atau TETRA, selain enkripsi radio yang ada yang melindungi komunikasi antara perangkat seluler dan infrastruktur jaringan. Ini telah distandardisasi oleh SFPG untuk TETRA. Perhatikan bahwa di TETRA E2EE, kunci dihasilkan oleh Key Management Centre (KMC) atau Key Management Facility (KMF), bukan oleh pengguna yang berkomunikasi.
Kemudian, sekitar tahun 2014, arti "enkripsi ujung ke ujung" mulai berkembang ketika WhatsApp mengenkripsi sebagian jaringannya, mengharuskan tidak hanya komunikasi tetap terenkripsi selama transportasi , tetapi juga penyedia layanan komunikasi tidak dapat mendekripsi komunikasi baik dengan memiliki akses ke kunci pribadi , atau dengan memiliki kemampuan untuk menyuntikkan kunci publik musuh secara tidak terdeteksi sebagai bagian dari serangan man-in-the-middle . Makna baru ini sekarang diterima secara luas .
Penggunaan modern
Pada 2016, sistem komunikasi berbasis peladen tipikal tidak menyertakan enkripsi ujung ke ujung. Sistem ini hanya dapat menjamin perlindungan komunikasi antara klien dan peladen, berarti bahwa pengguna harus memercayai pihak ketiga yang menjalankan server dengan konten sensitif. Enkripsi ujung ke ujung dianggap lebih aman karena mengurangi jumlah pihak yang mungkin dapat mengganggu atau merusak enkripsi. Dalam hal pesan instan, pengguna dapat menggunakan klien atau plugin pihak ketiga untuk menerapkan skema enkripsi ujung ke ujung melalui protokol non-E2EE.
Beberapa sistem non-E2EE, seperti Lavabit dan Hushmail, telah menggambarkan diri mereka sebagai menawarkan enkripsi "ujung ke ujung" padahal tidak. Sistem lain, seperti Telegram dan Google Allo, telah dikritik karena tidak memiliki enkripsi ujung ke ujung, yang mereka tawarkan, diaktifkan secara default. Telegram tidak mengaktifkan enkripsi ujung ke ujung secara default pada panggilan VoIP saat pengguna menggunakan versi perangkat lunak desktop, tetapi masalah itu diperbaiki dengan cepat. Namun, pada tahun 2020, Telegram masih tidak memiliki enkripsi ujung ke ujung secara default, tidak ada enkripsi ujung ke ujung untuk obrolan grup, dan tidak ada enkripsi ujung ke ujung untuk klien desktop.
Beberapa layanan pencadangan dan berbagi berkas terenkripsi menyediakan client-side encryption. Enkripsi yang mereka tawarkan di sini tidak disebut sebagai enkripsi ujung ke ujung, karena layanan tidak dimaksudkan untuk berbagi pesan antar pengguna . Namun, istilah "enkripsi ujung ke ujung" terkadang salah digunakan untuk menggambarkan client-side encryption.
Tantangan
Serangan Man-in-the-middle
Enkripsi ujung ke ujung memastikan bahwa data ditransfer dengan aman antar titik akhir. Namun, alih-alih mencoba memecahkan enkripsi, penyadap dapat menyamar sebagai penerima pesan (selama key exchange atau dengan mengganti kunci publik mereka dengan penerima), sehingga pesan dienkripsi dengan kunci yang diketahui penyerang. Setelah mendekripsi pesan, pengintai kemudian dapat mengenkripsinya dengan kunci yang mereka bagikan dengan penerima sebenarnya, atau kunci publik mereka jika terjadi sistem asimetris, dan mengirim pesan lagi untuk menghindari deteksi. Ini dikenal sebagai serangan man-in-the-middle (MITM).
Autentikasi
Sebagian besar protokol enkripsi end-to-end menyertakan beberapa bentuk autentikasi titik akhir khusus untuk mencegah serangan MITM. Misalnya, seseorang dapat mengandalkan certification authorities atau web of trust. Teknik alternatif adalah menghasilkan hash kriptografi (sidik jari) berdasarkan kunci publik pengguna yang berkomunikasi atau kunci rahasia bersama. Para pihak membandingkan sidik jari mereka menggunakan saluran komunikasi luar (out-of-band) yang menjamin integritas dan keaslian komunikasi (tetapi tidak harus kerahasiaan ), sebelum memulai percakapan mereka. Jika sidik jari cocok, secara teori tidak ada orang di tengah.
Saat ditampilkan untuk pemeriksaan manusia, sidik jari biasanya menggunakan beberapa bentuk Binary-to-text encoding . String ini kemudian diformat ke dalam kelompok karakter agar mudah dibaca. Beberapa klien malah menampilkan representasibahasa alami dari sidik jari. Karena pendekatan ini terdiri dari one-to-one mapping antara blok sidik jari dan kata-kata, tidak ada kehilangan entropi. Protokol dapat memilih untuk menampilkan kata-kata dalam bahasa asli (sistem) pengguna. Namun, ini dapat membuat perbandingan lintas bahasa rentan terhadap kesalahan.
Untuk meningkatkan lokalisasi, beberapa protokol telah memilih untuk menampilkan sidik jari sebagai string dasar 10 daripada string heksadesimal atau bahasa alami yang rawan kesalahan. Contoh sidik jari dasar 10 (disebut nomor keamanan di Sinyal dan kode keamanan di WhatsApp) adalah:
37345 35585 86758 07668
05805 48714 98975 19432
47722 72741 60915 64451
Aplikasi lain seperti Telegram, sebaliknya, menyandikan sidik jari menggunakan emoji.
Aplikasi perpesanan modern juga dapat menampilkan sidik jari sebagai kode QR yang dapat dipindai oleh pengguna dari perangkat satu sama lain.
Keamanan titik akhir
Paradigma enkripsi ujung ke ujung tidak secara langsung menangani risiko di titik akhir komunikasi itu sendiri. Setiap komputer pengguna masih dapat diretas untuk mencuri kunci kriptografinya (untuk membuat serangan MITM) atau hanya membaca pesan penerima yang didekripsi baik secara real time maupun dari file log. Bahkan pipa komunikasi terenkripsi yang paling sempurna hanya seaman kotak surat di ujung yang lain. Upaya besar untuk meningkatkan keamanan titik akhir adalah mengisolasi pembuatan kunci, penyimpanan, dan operasi kriptografi ke kartu pintar seperti Project Vault Google. Namun, karena input dan output plaintext masih terlihat oleh sistem host, malware dapat memantau percakapan secara real time. Pendekatan yang lebih kuat adalah mengisolasi semua data sensitif ke komputer air gap sepenuhnya. PGP telah direkomendasikan oleh para ahli untuk tujuan ini: Namun, seperti yang ditunjukkan Bruce Schneier, Stuxnet yang dikembangkan AS dan Israel berhasil melompati air gap dan mencapai jaringan pembangkit nuklir Natanz di Iran. Untuk menangani eksfiltrasi kunci dengan malware, satu pendekatan adalah dengan membagi Trusted Computing Base di belakang dua komputer yang terhubung satu arah yang mencegah penyisipan malware, atau eksfiltrasi data sensitif dengan malware yang dimasukkan.
Pintu belakang
Pintu belakang biasanya merupakan metode rahasia untuk melewati autentikasi atau enkripsi normal dalam sistem komputer, produk, atau perangkat tertanam, dll. Perusahaan mungkin juga mau atau tidak mau memperkenalkan pintu belakang ke perangkat lunak mereka yang membantu menumbangkan negosiasi kunci atau mengabaikan enkripsi sama sekali. Pada tahun 2013, informasi yang dibocorkan oleh Edward Snowden menunjukkan bahwa Skype memiliki pintu belakang yang memungkinkan Microsoft untuk menyerahkan pesan pengguna mereka ke NSA meskipun faktanya pesan tersebut secara resmi dienkripsi ujung ke ujung.
Menyusul serangan teroris di San Bernardino pada 2015 dan Pensacola pada 2019, FBI meminta pintu belakang ke perangkat lunak iPhone Apple. Perusahaan, bagaimanapun, menolak untuk membuat pintu belakang bagi pemerintah, dengan alasan kekhawatiran bahwa alat semacam itu dapat menimbulkan privasi konsumennya.
Kepatuhan dan persyaratan peraturan untuk inspeksi konten
Sementara E2EE dapat menawarkan manfaat privasi yang membuatnya diinginkan dalam layanan tingkat konsumen, banyak bisnis harus menyeimbangkan manfaat ini dengan persyaratan peraturan mereka. Misalnya, banyak organisasi tunduk pada mandat yang mengharuskan mereka untuk dapat mendekripsi komunikasi apa pun antara karyawan mereka atau antara karyawan mereka dan pihak ketiga. Ini mungkin diperlukan untuk tujuan pengarsipan, untuk pemeriksaan oleh sistem Data Loss Prevention (DLP), untuk eDiscovery terkait litigasi atau untuk mendeteksi malware dan ancaman lain dalam aliran data. Untuk alasan ini, beberapa komunikasi yang berfokus pada perusahaan dan sistem perlindungan informasi mungkin menerapkan enkripsi dengan cara yang memastikan semua transmisi dienkripsi dengan enkripsi dihentikan pada sistem internal mereka (on-premises atau berbasis cloud) sehingga dapat memiliki akses ke informasi untuk pemeriksaan dan pengolahan.
Referensi
Bacaan Lebih Lanjut


Judul: HMAC

Dalam ilmu kriptografi, HMAC (memiliki beberapa kepanjangan, yaitu keyed-hash message authentication code ( ) atau hash-based message authentication code ( )) adalah jenis kode otentikasi pesan (message authentication code) tertentu yang melibatkan fungsi hash kriptografis dan kunci kriptografi rahasia. HMAC dapat digunakan untuk secara bersamaan memverifikasi integritas sebuah data dan otentikasi sebuah pesan, seperti halnya dengan MAC yang lain. Sebuah fungsi hash kriptografi, seperti SHA-256 atau SHA-3, dapat digunakan dalam perhitungan HMAC; algoritma MAC yang dihasilkan disebut HMAC-X, yang mana X adalah fungsi hash yang digunakan (mis. HMAC-SHA256 atau HMAC-SHA3). Kekuatan sebuah kriptografi dari HMAC tergantung pada kekuatan kriptografi dari fungsi hash yang mendasarinya, ukuran output hash-nya, serta ukuran dan kualitas kuncinya.
Contoh
Berikut adalah beberapa HMAC yang mempunyai nilai kosong:
HMAC_MD5("", "") = 74e6f7298a9c2d168935f58c001bad88
HMAC_SHA1("", "") = fbdb1d1b18aa6c08324b7d64b71fb76370690e1d
HMAC_SHA256("", "") = b613679a0814d9ec772f95d778c35fc5ff1697c493715653c6c712144292c5ad
Berikut adalah beberapa HMAC yang mempunyai value ( tidak kosong ), dengan asumsi pengkodean ASCII atau UTF-8 8-bit:
HMAC_MD5("key", "The quick brown fox jumps over the lazy dog") = 80070713463e7749b90c2dc24911e275
HMAC_SHA1("key", "The quick brown fox jumps over the lazy dog") = de7c9b85b8b78aa6bc8a7a36f70a90701c9db4d9
HMAC_SHA256("key", "The quick brown fox jumps over the lazy dog") = f7bc83f430538424b13298e6aa6fb143ef4d59a14946175997479dbc2d1a3cd8
Pranala luar


Judul: Infrastruktur kunci publik

Dalam kriptografi, infrastruktur kunci publik (IKP) atau public key infrastructure (PKI) adalah sebuah cara untuk otentikasi, pengamanan data dan perangkat anti sangkal. Secara teknis, IKP adalah implementasi dari berbagai teknik kriptografi yang bertujuan untuk mengamankan data, memastikan keaslian data maupun pengirimnya dan mencegah penyangkalan.
Teknik kriptografi yang digunakan antara lain:
- fungsi hash,
- algoritme enkripsi simetrik, dan
- algoritma enkripsi asimetrik.
Fungsi hash akan digunakan bersama dengan algoritma enkripsi asimetrik dalam bentuk tanda tangan digital untuk memastikan integritas dan keaslian berita/data berikut pengirimnya. Algoritma enkripsi simetrik digunakan untuk mengamankan data dengan cara enkripsi. Dalam IKP penggunaan algoritma enkripsi simetrik tidak langsung didefinisikan tetapi telah diimplementasikan oleh berbagai perangkat lunak. Secara garis besar IKP diwujudkan dalam bentuk kolaborasi antar komponen-komponennya.
Komponen-komponen IKP antara lain:
- Subscriber,
- Certification Authority (CA),
- Registration Authority (RA),
- Sertifikat Digital.
Secara praktis wujud IKP adalah penggunaan sertifikat digital. Sertifikat digital adalah sebuah file komputer yang berisi data-data tentang sebuah public key, pemiliknya (subscriber atau CA), CA yang menerbitkannya dan masa berlakunya.
IKP telah diimplementasikan dengan berbagai aplikasi seperti S/MIME, HTTPS, VPN, dll. Anda dapat melihat fitur S/MIME pada software email yang terkenal seperti Outlook Express, Mozilla Mail/Thunderbird, dan Evolution.
Lihat pula


Judul: Keamanan informasi

]]
Keamanan informasi adalah perlindungan terhadap segala jenis sumber daya informasi dari penyalahgunaan pihak yang tak berwenang mengelolanya. Tujuan pembuatan sistem keamanan informasi adalah mencegah penyalahgunaan informasi oleh pihak yang tidak berkepentingan atau tidak berhak mengelola informasi tersebut. Keamanan informasi terbentuk secara alami karena sifat sistem informasi yang umumnya hanya dapat diberikan hak pengelolaannya kepada pihak-pihak tertentu. Sifat dari perlindungan dalam keamanan informasi adalah perlindungan menyeluruh yang meliputi sistem informasi dan peralatan teknologi informasi. Sedangkan sifat dari informasi yang diamankan adalah informasi yang tidak berbentuk fisik.
Dukungan yang diberikan untuk membentuk keamanan informasi sebagai suatu sistem meliputi penyediaan struktur organisasi, kebijakan keamanan, serta prosedur dan proses pengamanan. Komponen lain yang juga penting adalah penyediaan sumber daya manusia yang bertanggung jawab. Keamanan informasi dapat diterapkan oleh perusahaan, organisasi, lembaga pemerintahan, perguruan tinggi maupun individu. Manfaat adanya keamanan informasi adalah terhindar dari penipuan di dalam suatu sistem informasi. Selain itu, keamanan informasi juga dapat menjaga kerahasiaan, ketersediaan dan integritas terhadap sumber daya informasi yang dimilikinya. Sebaliknya, kegagalan dalam mengadakan keamanan informasi dapat menyebabkan kehancuran suatu organisasi. Oleh karena itu, perlu untuk membahas peran yang perlu bertanggung jawab dalam mengelola keamanan informasi. Misal di dalam perusahaan, pada bagian backend misalnya:database administrator, network administrator, administrator sistem; pada bagian operasional misalnya: information security officer, risk management officer; pada bagian help desk, di mana perlu mematuhi Standard Operational Procedure (SOP) dalam menangani keluhan dan mengklasifikasi informasi (umum, internal, dan kalangan terbatas); penguji sistem; top management/c-level; dan stakeholder.
Tujuan
Keamanan informasi memiliki tiga tujuan utama yaitu keterjagaan, kesesuaian dan integritas. Keterjagaan berarti bahwa keamanan informasi harus melindungi data dan informasi dari pihak yang tidak memiliki wewenang untuk mengetahui atau mengelolanya. Kesesuaian berarti bahwa keamanan informasi harus memastikan bahwa informasi hanya digunakan oleh pihak yang berwenang untuk mengelolanya. Sementara itu, integritas berarti bahwa keamanan informasi harus memberikan gambaran yang tepat dan akurat berkaitan dengan sistem fisik yang ditampilkannya.
Kedudukan
Tingkat keamanan informasi memiliki kedudukan yang berlawanan dengan tingkat akses informasi. Semakin mudah suatu informasi untuk diakses, maka tingkat keamanan informasi menjadi semakin rumit. Kondisi ini dikarenakan informasi tidak lagi hanya dapat diakses secara fisik. Informasi kini dapat diakses secara non fisik melalui internet dengan media komputer. Kemudahan akses ini menambah peluang kebocoran atau pembobolan informasi.
Aspek
Aspek Keamanan adalah aspek-aspek yang dilingkupi dan melingkupi keamanan informasi dalam sebuah sistem informasi. Aspek-aspek ini adalah:
Ancaman
Setiap hal yang dapat memberikan kondisi berbahaya terhadap sumber daya informasi disebut sebagai ancaman keamanan informasi. Bentuk ancaman ini dapat berupa orang, organisasi, mekanisme atau suatu peristiwa. Ancaman keamanan informasi dapat ada secara disengaja maupun tidak disengaja. Penyebab timbulnya ancaman keamanan informasi dapat berasal dari sisi internal maupun eksternal. Ancaman baru yang timbul dalam teknologi informasi berkembang seiring dengan meningkatnya jumlah data dan cara untuk mengeksploitasinya. Ancaman ini dapat diatasi dengan menggunakan peralatan dengan teknologi informasi yang canggih. Pada teknologi dan komunikasi internet, perusahaan atau organisasi juga dapat mempekerjakan pekerja yang ahli dalam bidang keamanan sistem informasi agar informasi penting dapat diamankan dari ancaman oleh peretas.
Kandidat pekerja memiliki partisipasi aktif yang dapat dinilai dalam komunitas yang membidangi keamanan informasi. Partisipasi kandidat pekerja dapat diketahui melalui daftar surat elektronik keamanan informasi, keikutsertaan dalam asosiasi profesional atau konferensi keamanan. Selain itu, kandidat juga dapat dinilai berdasarkan publikasi ilmiah yang diterbitkannya, kecakapan dalam manajemen proyek, kemampuan komunikasi dan kemampuan membuat gagasan yang dapat dibuktikan dan diterima keabsahannya.
Penilaian keamanan informasi dari ancamannya ditinjau dari ancaman fisikal dan ancaman logikal. Ancaman fisikal merupakan ancaman yang mengancam personil, perangkat keras, fasilitas, dokumentasi dan persediaan informasi. Sedangkan ancaman logikal mengancam data, informasi dan perangkat lunak. Keamanan informasi dikatakan telah memberikan keadaan aman jika aset informasi dapat terhindar dari kerugian akibat ancaman informasi dalam jangka waktu dengan batasan kondisi tertentu yang dapat diterima.
Risiko
Risiko merupakan berbagai kemungkinan yang dapat disebabkan oleh ancaman informasi selama melakukan pelanggaran keamanan informasi. Timbulnya risiko keamanan informasi merupakan akibat dari tindakan yang dilakukan tanpa pemberian hak pengelolaan. Terdapat beberapa jenis risiko keamanan informasi yaitu pengungkapan, penggunaan, penghancuran, penolakan layanan dan pengubahan informasi tanpa pemberian hak pengelolaan.
Ancaman dan risiko yang timbul dalam keamanan informasi menjadi permasalahan utama dalam sistem informasi. Dampak yang ditimbulkannya akan memengaruhi efisiensi, kerahasiaan, integritas, keberadaan, kepatuhan dan keandalan dari suatu sistem informasi.
Pengelolaan
Pengelolaan keamanan informasi terbagi menjadi keamanan harian yang disebut manajemen keamanan informasi, dan persiapan pemecahan masalah operasional yang disebut manajemen keberlanjutan bisnis. Pengelolaan keamanan informasi dapat diberikan kepada petugas keamanan sistem informasi. Petugas ini bertanggung jawab terhadap keamanan informasi di dalam suatu organisasi atau perusahaan. Selain itu, keamanan informasi dan kelayakan unit informasi dapat diawasi oleh petugas kelayakan informasi. Pertanggungjawaban atas kinerjanya disampaikan langsung kepada direktur utama dalam suatu perusahaan.
Manajemen keamanan informasi dapat dibagi menjadi empat tahap. Pertama, ancaman-ancaman yang dapat membahayakan informasi diidentifikasi terlebih dahulu. Setelahnya, risiko-risiko yang dapat muncul dari keberadaan ancaman harus diperhitungkan. Dari risiko-risiko tersebut disusunlah kebijakan keamanan informasi. Isi kebijakan ini kemudian memasukkan aturan yang berkaitan dengan pengendalian risiko. Manajemen keamanan informasi dapat dikerjakan dengan terarah dengan adanya kebijakan keamanan informasi.
Standar Keamanan Internasional
Pengawasan dan pengendalian penggunaan teknologi informasi dilakukan dengan mengadakan audit teknologi informasi. Kegiatannya meliputi evaluasi pada sistem desain dan efektivitas dari sistem pengendalian informasi yang bersifat internal. Pengadaan audit teknologi informasi dapat mencegah timbulnya bahaya akibat penggunaan teknologi informasi. Audit dapat dilakukan dengan menggunakan beberapa jenis referensi yang telah umum digunakan antara lain COBIT, COSO, ITIL, dan beberapa standar gabungan antara Organisasi Standardisasi Internasional dan Komisi Elektroteknik Internasional.
ISO/IEC 27001
Organisasi Standar Internasional dan Komisi Elektroteknik Internasional telah menerbitkan standar ISO/IEC 27001 tentang Sistem Manajemen Keamanan Informasi. Standar ini menentukan persyaratan untuk menetapkan, menerapkan, memelihara dan secara berkelanjutan memperbaiki Sistem Manajemen Keamanan Informasi (SMKI) dalam konteks organisasi. Standar ini juga mencakup persyaratan untuk penilaian dan penanganan risiko keamanan informasi disesuaikan dengan kebutuhan organisasi. Persyaratan yang ditetapkan dalam Standar ini bersifat umum dan dimaksudkan untuk dapat diterapkan pada semua organisasi, terlepas dari jenis, ukuran atau sifat organisasi.
Badan Standardisasi Nasional telah mengadopsi standar ini ke dalam Standar Nasional Indonesia menjadi SNI ISO/IEC 27001.
Manfaat dari sistem ini adalah penjaminan kerahasiaan, integritas dan ketersediaan sumber daya informasi dapat diadakan dengan efektif, sehingga peluang timbulnya risiko keamanan informasi dapat berkurang.
Penerapan
Keamanan komputer
Keamanan informasi diterapkan pada keamanan komputer. Perlindungan diberikan kepada perangkat keras, perangkat lunak dan peralatan komunikasi. Ketiga jenis peralatan tersebut merupakan produk keamanan fisik. Selain ketiganya, keamanan informasi pada komputer juga mencakup keamanan personal dan keamanan organisasi. Keamanan personal ditujukan kepada orang yang menggunakan informasi pada komputer, sedangkan keamanan organisasi ditujukan pada prosedur penggunaan komputer untuk mengelola informasi.
Pengembangan teknologi
Kriptografi
Keamanan informasi selama pengiriman dari sumber informasi menuju ke penerima informasi dapat dilakukan dengan teknologi kriptografi. Metode yang digunakan untuk mengamankan informasi ialah algoritme. Terdapat dua jenis algoritma yang diterapkan di dalam kriptografi. Masing-masing yaitu algoritma simetris dan algoritma asimetris. Kriptografi memanfaatkan keberadaan kunci yang digunakan untuk menghubungkan enkripsi dan deskripsi dari informasi yang diamankan. Kunci ini bersifat rahasia sehingga informasi hanya dapat diketahui dan digunakan oleh penerima yang memiliki informasi tentang kunci.
Referensi
Catatan kaki
Daftar pustaka


Judul: Kekuatan kata sandi

Kekuatan kata sandi adalah satu tolok ukur terhadap kekuatan, kerumitan dan keamanan dari suatu kata sandi rahasia yang digunakan sebagai pengenal. Kekuatan suatu kata sandi bergantung pada kombinasi, kerumitan dan panjang dari kata sandi tersebut.
Penggunaan
Walaupun kata sandi memegang peranan yang penting dalam keamanan komputer, kata sandi perlu digunakan secara wajar dan masuk akal dan berfungsi kepada pengguna. Kata sandi yang terlalu kuat akan sangat sulit untuk diingat dan biasanya akan ditulis dalam media kertas dan hal itu akan meningkatkan risiko kebocoran kata sandi tersebut.
Sebagai perbandingan, sebagian yang lain menggunakan kata sandi berupa kosakata sehari-hari, tanggal tertentu, atau sandi yang lain yang mudah ditebak dengan alasan agar lebih mudah diingat, namun hal itu justru merupakan risiko yang lebih tinggi.
Menggunakan kata sandi yang kuat akan mengurangi risiko kebocoran kata sandi, namun kata sandi yang sekuat apapun tidak berarti seseorang boleh mengabaikan peranti keselamatan yang lain yang lebih efisien.
Lihat pula
Catatan kaki
Pranala luar


Judul: MD5

Dalam kriptografi, MD5 (Message-Digest algorithm 5) adalah fungsi hash kriptografik yang digunakan secara luas dengan hash value 128-bit. Pada standart Internet (RFC 1321), MD5 telah dimanfaatkan secara bermacam-macam pada aplikasi keamanan, dan MD5 juga umum digunakan untuk melakukan pengujian integritas sebuah berkas.
MD5 di desain oleh Ronald Rivest pada tahun 1991 untuk menggantikan hash function sebelumnya, MD4. Pada tahun 1996, sebuah kecacatan ditemukan dalam desainnya, walau bukan kelemahan fatal, pengguna kriptografi mulai menganjurkan menggunakan algoritme lain, seperti SHA-1 (klaim terbaru menyatakan bahwa SHA-1 juga cacat). Pada tahun 2004, kecacatan-kecacatan yang lebih serius ditemukan menyebabkan penggunaan algoritma tersebut dalam tujuan untuk keamanan jadi makin dipertanyakan.
Sejarah dan kriptoanalisis
MD5 adalah salah satu dari serangkaian algoritma message digest yang didesain oleh Profesor Ronald Rivest dari MIT (Rivest, 1994). Saat kerja analitik menunjukkan bahwa pendahulu MD5 — MD4 — mulai tidak aman, MD5 kemudian didesain pada tahun 1991 sebagai pengganti dari MD4 (kelemahan MD4 ditemukan oleh Hans Dobbertin).
Pada tahun 1993, den Boer dan Bosselaers memberikan awal, bahkan terbatas, hasil dari penemuan pseudo-collision dari fungsi kompresi MD5. Dua vektor inisialisasi berbeda I dan J dengan beda 4-bit di antara keduanya.
Pada tahun 1996 Dobbertin mengumumkan sebuah kerusakan pada fungsi kompresi MD5. Dikarenakan hal ini bukanlah serangan terhadap fungsi hash MD5 sepenuhnya, hal ini menyebabkan para pengguna kriptografi menganjurkan pengganti seperti WHIRLPOOL, SHA-1 atau RIPEMD-160.
Ukuran dari hash — 128-bit — cukup kecil untuk terjadinya serangan brute force birthday attack. MD5CRK adalah proyek distribusi mulai Maret 2004 dengan tujuan untuk menunjukka kelemahan dari MD5 dengan menemukan kerusakan kompresi menggunakan brute force attack.
Bagaimanapun juga, MD5CRK berhenti pada tanggal 17 Agustus 2004, saat kerusakan hash pada MD5 diumumkan oleh Xiaoyun Wang, Dengguo Feng, Xuejia Lai dan Hongbo Yu . Serangan analitik mereka dikabarkan hanya memerlukan satu jam dengan menggunakan IBM P690 cluster.
Pada tanggal 1 Maret 2005, Arjen Lenstra, Xiaoyun Wang, and Benne de Weger mendemontrasikan kunstruksi dari dua buah sertifikat X.509 dengan public key yang berbeda dan hash MD5 yang sama, hasil dari demontrasi menunjukkan adanya kerusakan. Konstruksi tersebut melibatkan private key untuk kedua public key tersebut. Dan beberapa hari setelahnya, Vlastimil Klima menjabarkan [http://eprint.iacr.org/2005/075 dan mengembangkan algortima, mampu membuat kerusakan Md5 dalam beberapa jam dengan menggunakan sebuah komputer notebook. Hal ini menyebabkan MD5 tidak bebas dari kerusakan.
Dikarenakan MD5 hanya menggunakan satu langkah pada data, jika dua buah awalan dengan hash yang sama dapat dibangun, sebuah akhiran yang umum dapat ditambahkan pada keduanya untuk membuat kerusakan lebih masuk akal. Dan dikarenakan teknik penemuan kerusakan mengizinkan pendahuluan kondisi hash menjadi arbitari tertentu, sebuah kerusakan dapat ditemukan dengan awalan apapun. Proses tersebut memerlukan pembangkitan dua buah berkas perusak sebagai berkas templat, dengan menggunakan blok 128-byte dari tatanan data pada 64-byte batasan, berkas-berkas tersebut dapat mengubah dengan bebas dengan menggunakan algoritma penemuan kerusakan.
Efek nyata dari kriptoanalisis
Saat ini dapat diketahui, dengan beberapa jam kerja, bagaimana proses pembangkitan kerusakan MD5. Yaitu dengan membangkitkan dua byte string dengan hash yang sama. Dikarenakan terdapat bilangan yang terbatas pada keluaran MD5 (2 128 ), tetapi terdapat bilangan yang tak terbatas sebagai masukannya, hal ini harus dipahami sebelum kerusakan dapat ditimbulkan, tetapi hal ini telah diyakini benar bahwa menemukannya adalah hal yang sulit.
Sebagai hasilnya bahwa hash MD5 dari informasi tertentu tidak dapat lagi mengenalinya secara berbeda. Jika ditunjukkan informasi dari sebuah public key, hash MD5 tidak mengenalinya secara berbeda jika terdapat public key selanjutnya yang mempunyai hash MD5 yang sama.
Bagaimanapun juga, penyerangan tersebut memerlukan kemampuan untuk memilih kedua pesan kerusakan. Kedua pesan tersebut tidak dengan mudah untuk memberikan serangan preimage, menemukan pesan dengan hash MD5 yang sudah ditentukan, ataupun serangan preimage kedua, menemukan pesan dengan hash MD5 yang sama sebagai pesan yang diinginkan.
Hash MD5 lama, yang dibuat sebelum serangan-serangan tersebut diungkap, masih dinilai aman untuk saat ini. Khususnya pada digital signature lama masih dianggap layak pakai.
Seorang pengguna boleh saja tidak ingin membangkitkan atau memercayai signature baru menggunakan MD5 jika masih ada kemungkinan kecil pada teks (kerusakan dilakukan dengan melibatkan pelompatan beberapa bit pada bagian 128-byte pada masukan hash) akan memberikan perubahan yang berarti.
Penjaminan ini berdasar pada posisi saat ini dari kriptoanalisis. Situasi bisa saja berubah secara tiba-tiba, tetapi menemukan kerusakan dengan beberapa data yang belum-ada adalah masalah yang lebih susah lagi, dan akan selalu butuh waktu untuk terjadinya sebuah transisi.
Pengujian Integritas
Ringkasan MD5 digunakan secara luas dalam dunia perangkat lunak untuk menyediakan semacam jaminan bahwa berkas yang diambil (download) belum terdapat perubahan. Seorang pengguna dapat membandingkan MD5 sum yang dipublikasikan dengan checksum dari berkas yang diambil. Dengan asumsi bahwa checksum yang dipublikasikan dapat dipercaya akan keasliannya, seorang pengguna dapat secara yakin bahwa berkas tersebut adalah berkas yang sama dengan berkas yang dirilis oleh para developer, jaminan perlindungan dari Trojan Horse dan virus komputer yang ditambahkan pada perangkat lunak. Bagaimanapun juga, sering kali kasus yangterjadi bahwa checksum yang dipublikasikan tidak dapat dipercaya (sebagai contoh, checksum didapat dari channel atau lokasi yang sama dengan tempat mengambil berkas), dalam hal ini MD5 hanya mampu melakukan error-checking. MD5 akan mengenali berkas yang didownload tidak sempurna, cacat atau tidak lengkap.
Algoritma
s menunjukkan perputaran bit kiri oleh s; s bervariasi untuk tiap-tiap operasi.
menunjukan tambahan modulo 2 32 .
MD5 memproses variasi panjang pesan kedalam keluaran 128-bit dengan panjang yang tetap. Pesan masukan dipecah menjadi dua gumpalan blok 512-bit; Pesan ditata sehingga panjang pesan dapat dibagi 512. Penataan bekerja sebagai berikut: bit tunggal pertama, 1, diletakkan pada akhir pedan. Proses ini diikuti dengan serangkaian nol (0) yang diperlukan agar panjang pesan lebih dari 64-bit dan kurang dari kelipatan 512. Bit-bit sisa diisi dengan 64-bit integer untuk menunjukkan panjang pesan yang asli. Sebuah pesan selalu ditata setidaknya dengan 1-bit tunggal, seperti jika panjang pesan adalah kelipatan 512 dikurangi 64-bit untuk informasi panjang (panjang mod(512) = 448), sebuah blok baru dari 512-bit ditambahkan dengan 1-bit diikuti dengan 447 bit-bit nol (0) diikuti dengan panjang 64-bit.
Algoritma MD5 yang utama beroperasi pada kondisi 128-bit, dibagi menjadi empat word 32-bit, menunjukkan A, B, C dan D. Operasi tersebut di inisialisasi dijaga untuk tetap konstan. Algoritma utama kemudian beroperasi pada masing-masing blok pesan 512-bit, masing-masing blok melakukan pengubahan terhadap kondisi.Pemrosesan blok pesan terdiri atas empat tahap, batasan putaran; tiap putasan membuat 16 operasi serupa berdasar pada fungsi non-linear F, tambahan modular, dan rotasi ke kiri. Gambar satu mengilustrasikan satu operasi dalam putaran.
Ada empat macam kemungkinan fungsi F, berbeda dari yang digunakan pada tiap-tiap putaran:
\oplus, \wedge, \vee, \neg menunjukkan operasi logikan XOR, AND, OR dan NOT.
Pseudocode
Pseudocode pada algoritma MD5 adalah sebagai berikut.
//Catatan: Seluruh variable pada unsigned integer 32-bit dan dan wrap modulo 2^32 saat melakukan perhitungan
//Mendefinisikan r sebagai berikut
var int[64] r, k
r[ 0..15]:= {7, 12, 17, 22, 7, 12, 17, 22, 7, 12, 17, 22, 7, 12, 17, 22}
r[16..31]:= {5, 9, 14, 20, 5, 9, 14, 20, 5, 9, 14, 20, 5, 9, 14, 20}
r[32..47]:= {4, 11, 16, 23, 4, 11, 16, 23, 4, 11, 16, 23, 4, 11, 16, 23}
r[48..63]:= {6, 10, 15, 21, 6, 10, 15, 21, 6, 10, 15, 21, 6, 10, 15, 21}
//Menggunakan bagian fraksional biner dari integral sinus sebagai konstanta:
for i from 0 to 63
k[i]:= floor(abs(sin(i + 1)) × 2^32)
//Inisialisasi variabel:
var int h0:= 0x67452301
var int h1:= 0xEFCDAB89
var int h2:= 0x98BADCFE
var int h3:= 0x10325476
//Pemrosesan awal:
append "1" bit to message
append "0" bits until message length in bits ≡ 448 (mod 512)
append bit length of message as 64-bit little-endian integer to message
//Pengolahan pesan paada kondisi gumpalan 512-bit:
for each 512-bit chunk of message
break chunk into sixteen 32-bit little-endian words w(i), 0 ≤ i ≤ 15
//Inisialisasi nilai hash pada gumpalan ini:
var int a:= h0
var int b:= h1
var int c:= h2
var int d:= h3
//Kalang utama:
for i from 0 to 63
if 0 ≤ i ≤ 15 then
f:= (b and c) or ((not b) and d)
g:= i
else if 16 ≤ i ≤ 31
f:= (d and b) or ((not d) and c)
g:= (5×i + 1) mod 16
else if 32 ≤ i ≤ 47
f:= b xor c xor d
g:= (3×i + 5) mod 16
else if 48 ≤ i ≤ 63
f:= c xor (b or (not d))
g:= (7×i) mod 16
temp:= d
d:= c
c:= b
b:= ((a + f + k(i) + w(g)) leftrotate r(i)) + b
a:= temp
//Tambahkan hash dari gumpalan sebagai hasil:
h0:= h0 + a
h1:= h1 + b
h2:= h2 + c
h3:= h3 + d
var int digest:= h0 append h1 append h2 append h3 //(diwujudkan dalam little-endian)
Catatan: Meskipun rumusan dari yang tertera pada RFC 1321, berikut ini sering digunakan untuk meningkatkan efisiensi:
(0 ≤ i ≤ 15): f:= d xor (b and (c xor d))
(16 ≤ i ≤ 31): f:= c xor (d and (b xor c))
Hash-hash MD5
Hash-hash MD5 sepanjang 128-bit (16-byte), yang dikenal juga sebagai ringkasan pesan, secara tipikal ditampilkan dalam bilangan heksadesimal 32-digit.
Berikut ini merupakan contoh pesan ASCII sepanjang 43-byte sebagai masukan dan hash MD5 terkait:
Bahkan perubahan yang kecil pada pesan akan (dengan probabilitas lebih) menghasilkan hash yang benar-benar berbeda, misalnya pada kata "dog", huruf d diganti menjadi c :
Hash dari panjang-nol ialah:
Lihat pula
Pranala luar
Informasi MD5
Implementasi
Kerusakan


Judul: Penyelenggara Sertifikat Elektronik

Dalam kriptografi, Penyelenggara Sertifikat Elektronik, disingkat PSrE ( (disingkat menjadi CA); disebut juga sebagai Certification Authority), adalah sebuah entitas yang mengeluarkan sertifikat digital yang dapat digunakan oleh pihak-pihak lainnya. Para CA merupakan contoh pihak-pihak yang dapat dipercayai, khususnya dalam transaksi secara daring di Internet. CA merupakan salah satu ciri-ciri dari beberapa ciri-ciri lainnya dalam skema implementasi public key infrastructure (PKI).
Ada banyak CA yang bersifat komersial yang untuk menggunakan jasanya, sebuah entitas, baik itu perseorangan ataupun organisasi, harus membayar jasa mereka. Beberapa pemerintahan dan institusi pendidikan mungkin memiliki CA mereka masing-masing, dan tentu saja di sana juga banyak tersebar CA yang menawarkan jasanya secara cuma-cuma.
Referensi


Judul: Prinsip Kerckhoffs

Prinsip Kerckhoffs (disebut juga asumsi, aksioma, doktrin, atau hukum Kerckhoffs) adalah prinsip kriptografi yang dinyatakan oleh kriptografer asal Belanda, Auguste Kerckhoffs, pada abad ke-19, yaitu sebuah sistem kriptografi harus tetap aman walau seluruh informasi tentang sistem kriptografi tersebut, kecuali kuncinya, diketahui oleh publik. Dalam artikel jurnalnya, Kerckhoffs menyatakan,
"Il faut qu’il n’exige pas le secret, et qu’il puisse sans inconvénient tomber entre les mains de l’ennemi."
("Ia [sistem kriptografi] harus tidak membutuhkan kerahasiaan dan harus tidak apa-apabila ia jatuh ke tangan musuh.")
Prinsip Kerckhoffs disusun ulang (atau mungkin saja disusun secara mandiri) oleh matematikawan asal Amerika Serikat, Claude Shannon, sebagai "si musuh mengetahui sistem yang sedang dipakai", yaitu seseorang harus mendesain sistem dengan anggapan bahwa si musuh akan segera mengenali dengan baik sistem itu.
Konsep ini berkebalikan dengan keamanan melalui kekaburan.
Asal mula
Pada tahun 1883, Auguste Kerckhoffs menulis dua artikel jurnal yang berjudul "La Cryptographie Militaire" dan, di dalamnya, dia menceritakan enam prinsip desain penyandian militer:
Beberapa di antaranya sudah tidak relevan lagi karena komputer sudah bisa melakukan enkripsi yang kompleks. Namun, prinsip kedua yang sekarang dikenal sebagai prinsip Kerckhoffs masih sangat penting.
Penjelasan
Penerapan
Referensi


Judul: Protokol kriptografi

adalah sebuah protokol abstrak atau konkret yang melakukan fungsi terkait keamanan dan menerapkan metode kriptografi, sering sebagai urutan primitif kriptografi. Protokol yang menjelaskan bagaimana algoritma harus digunakan. Sebuah protokol yang cukup rinci mencakup rincian tentang struktur data dan representasi, di mana titik itu dapat digunakan untuk mengimplementasikan beberapa, versi dioperasikan dari sebuah program.
Protokol kriptografi banyak digunakan untuk pengiriman data tingkat aplikasi yang aman. Protokol kriptografi biasanya menyertakan setidaknya beberapa aspek berikut:
Protokol kriptografi banyak digunakan untuk pengiriman data tingkat aplikasi yang aman. Protokol kriptografi biasanya menyertakan setidaknya beberapa aspek berikut:
Misalnya, Transport Layer Security (TLS) adalah protokol kriptografi yang digunakan untuk mengamankan sambungan web (HTTP/HTTPS). Ini memiliki mekanisme otentikasi entitas, berdasarkan sistem X. 509; fase pengaturan kunci, di mana kunci enkripsi simetris terbentuk dengan menggunakan kriptografi kunci publik; dan fungsi transpor data tingkat aplikasi. Ketiga aspek ini memiliki interkoneksi penting. Standar TLS tidak memiliki dukungan non-repudiasi.
Ada jenis lain dari protokol kriptografi juga, dan bahkan istilah itu sendiri memiliki berbagai bacaan; Protokol Aplikasi kriptografi sering menggunakan satu atau lebih metode perjanjian kunci yang mendasari, yang juga terkadang sendiri disebut sebagai "protokol kriptografi ". Misalnya, TLS mempekerjakan apa yang dikenal sebagai pertukaran kunci Diffie-Hellman, yang meskipun hanya bagian dari TLS per se, Diffie-Hellman dapat dilihat sebagai protokol kriptografi lengkap dalam dirinya sendiri untuk aplikasi lain.
Protokol kriptografi tingkat lanjut
Berbagai macam protokol kriptografi melampaui tujuan tradisional dari kerahasiaan data, integritas, dan otentikasi untuk juga mengamankan berbagai karakteristik lain yang diinginkan dari kolaborasi yang dimediasi komputer. [2]
Tanda tangan buta dapat digunakan untuk uang digital dan kredensial digital untuk membuktikan bahwa seseorang memegang atribut atau hak tanpa mengungkapkan identitas orang itu atau identitas pihak yang ditransaksikan orang tersebut.
Timestamping digital aman dapat digunakan untuk membuktikan bahwa data (bahkan jika rahasia) ada pada waktu tertentu. Komputasi multipihak yang aman dapat digunakan untuk menghitung jawaban (seperti menentukan Bid tertinggi dalam lelang) berdasarkan data rahasia (seperti tawaran pribadi), sehingga ketika protokol selesai, peserta hanya mengetahui masukan mereka sendiri dan jawabannya.
End-to-end sistem pemungutan suara administrasi menyediakan set yang diinginkan privasi dan properti audit untuk melakukan e-Voting . Tanda tangan tak terbantahkan termasuk protokol interaktif yang memungkinkan penandatanganan untuk membuktikan pemalsuan dan membatasi siapa yang dapat memverifikasi tanda tangan.
Enkripsi deniable menambah enkripsi standar dengan menjadikannya mustahil bagi seorang penyerang untuk secara matematis membuktikan adanya pesan teks biasa. Mix digital menciptakan komunikasi yang sulit dilacak.
Verifikasi formal
Protokol kriptografi terkadang dapat diverifikasi secara formal pada tingkat abstrak.
Ketika itu dilakukan, ada keharusan untuk memformalkan lingkungan di mana protokol beroperasi dalam rangka untuk mengidentifikasi ancaman. Hal ini sering dilakukan melalui model Dolev-Yao.
Logics, konsep dan kalkuli digunakan untuk penalaran formal protokol keamanan:
Daftar ini tidak lengkap; Anda dapat membantu dengan mengembangkannya.
Penelitian proyek dan alat yang digunakan untuk verifikasi formal protokol keamanan:
Daftar ini tidak lengkap; Anda dapat membantu dengan mengembangkannya.
Gagasan protokol abstrak
Artikel utama: notasi protokol keamanan
Untuk secara resmi memverifikasi protokol itu sering disarikan dan dimodelkan menggunakan Alice & Bob notasi. Contoh sederhana adalah sebagai berikut: A→B : {X} K A,B
Ini menyatakan bahwa Alice A bermaksud pesan untuk Bob B terdiri dari pesan X dienkripsi di bawah kunci bersama K A,B
Contoh :
Lihat pula
Referensi
Bacaan lanjut


Judul: Sandi Feistel

Dalam kriptografi, sandi Feistel (juga dikenal sebagai penyandian blok Luby–Rackoff) adalah struktur simetris yang dipakai dalam penyusunan penyandian blok. Sandi ini dinamai dari fisikawan dan kriptografer kelahiran Jerman Horst Feistel. Sandi ini juga dikenal sebagai jaringan Feistel. Sebagian besar penyandian blok menggunakan skema ini, termasuk Standar Enkripsi Data Amerika Serikat, GOST Uni Soviet, serta sandi modern Blowfish dan Twofish. Dalam sandi Feistel, enkripsi dan dekripsi sangat mirip dan keduanya hanya menjalankan "fungsi ronde" secara iteratif sebanyak sekian kali (jumlah yang tetap).
Sejarah
Banyak penyandian blok simetris yang berdasar pada jaringan Feistel. Jaringan Feistel pertama kali dipakai secara komersial dalam sandi Lucifer milik IBM yang didesain oleh Horst Feistel dan Don Coppersmith pada tahun 1973. Jaringan Feistel mulai disegani ketika, pada tahun 1976, Pemerintah Federal Amerika Serikat mengadopsi DES yang berdasar pada Lucifer dengan perubahan oleh NSA. Seperti komponen lain dalam DES, bentuk iteratif jaringan ini membuat implementasi dalam perangkat keras lebih mudah, terutama pada perangkat keras pada zamannya.
Desain
Jaringan Feistel menggunakan fungsi ronde, yaitu fungsi yang menerima dua masukan, blok data dan subkunci, serta mengembalikan satu keluaran yang berukuran sama dengan blok data. Pada tiap ronde, fungsi ronde dilakukan pada setengah data yang akan dienkripsi, lalu keluarannya dikenai operasi XOR dengan setengah data yang lain. Hal ini diulangi beberapa kali dalam jumlah yang tetap. Hasil akhirnya adalah data yang telah dienkripsi.
Keuntungan jaringan Feistel dibandingkan desain penyandian lain, misal jaringan substitusi–permutasi, adalah bahwa seluruh operasi dijamin dapat dibalik, yaitu hasil enkripsi dapat didekripsi, meski fungsi ronde tidak memiliki inversi. Fungsi ronde dapat dibuat serumit mungkin karena tidak harus memiliki inversi. Terlebih lagi, operasi enkripsi dan dekripsi sangat mirip, bahkan sama pada beberapa kasus, serta hanya membutuhkan pembalikan penjadwalan kunci. Karena ukuran kode atau rangkaian jaringan ini dapat dipotong setengahnya.
Karya teoretis
Struktur dan sifat-sifat sandi Feistel telah dianalisis oleh para kriptografer.
Michael Luby dan Charles Rackoff menganalisis susunan sandi Feistel dan membuktikan bahwa, bila fungsi ronde adalah fungsi acak semu yang aman secara kriptografi dengan sebagai kunci, tiga ronde sudah cukup untuk membuat penyandian blok permutasi acak semu. Empat ronde akan membuat permutasi acak semu yang "kuat"; itu berarti bahwa ia akan tetap acak semu meski kepada orang yang memiliki akses ke inversi permutasinya. Karena hasil yang sangat penting ini, sandi Feistel terkadang disebut sebagai penyandian blok Luby–Rackoff.
Karya-karya teoretis selanjutnya telah menggeneralisasi susunan dan memberi batasan yang lebih jelas untuk keamanan.
Detail susunan
Misalkan \operatorname{F} sebagai fungsi ronde dan K_0, K_1, \dots, K_{n} sebagai subkunci untuk ronde ke- 0, 1, \dots, n .
Operasi dasar
Proses enkripsi dasar adalah sebagai berikut:
Proses dekripsi dasar adalah sebagai berikut:
Diagram di samping menjelaskan enkripsi dan dekripsi. Perhatikan bahwa urutan subkunci dibalik untuk dekripsi; hal ini satu-satunya perbedaan antara enkripsi dan dekripsi.
Sandi Feistel tak berimbang
Sandi Feistel tak berimbang menggunakan modifikasi struktur sehingga L_0 dan R_0 berbeda ukuran. Sandi Skipjack adalah salah satu contohnya.
Pengocokan Thorp adalah kasus ekstrem dari sandi Feistel tak berimbang. Ia hanya menggunakan satu bit pada salah satu sisinya. Ini lebih aman daripada sandi Feistel berimbang, tetapi membutuhkan lebih banyak ronde.
Kegunaan lain
Susunan Feistel juga dipakai dalam algoritma kriptografi selain penyandian blok. Misalnya, skema OEAP menggunakan jaringan Feistel sederhana untuk mengacak teks tersandi dalam beberapa skema kriptografi kunci publik.
Algoritma Feistel tergeneralisasi dapat dipakai untuk membuat permutasi yang kuat pada domain kecil berukuran bukan perpangkatan dua.
Jaringan Feistel sebagai komponen desain
Baik seluruh penyandian adalah sandi Feistel maupun tidak, jaringan mirip Feistel dapat dipakai untuk komponen desain penyandian. Misalnya, MISTY1 adalah sandi Feistel dengan jaringan Feistel tiga ronde sebagai fungsi rondenya; Skipjack adalah modifikasi sandi Feistel yang memakai jaringan Feistel dalam permutasi G-nya; serta Threefish adalah penyandian blok non-Feistel yang menggunakan fungsi MIX mirip Feistel.
Daftar penyandian Feistel
Feistel atau modifikasinya
Generalisasi Feistel
Lihat pula
Referensi


Judul: Sandi musik

Dalam kriptografi, sandi musik adalah sebuah algoritme untuk enkripsi teks biasa ke dalam simbol atau bunyi musik. Sandi berbasis musik memiliki keterkaitan dengan, tetapi berbeda dari kriptogram musik. Kriptogram musik digunakan oleh komponis untuk menciptakan tema atau motif musik yang mewakili nama berdasarkan kesamaan antara huruf alfabet dan nama nada musik, seperti motif BACH. Sebaliknya, sandi musik biasanya digunakan oleh para kriptografer untuk menyembunyikan atau mengodekan pesan demi kerahasiaan atau kegiatan spionase.
Jenis
Terdapat berbagai macam jenis sandi musik yang dibedakan baik berdasarkan metode enkripsi maupun simbol musik yang digunakan. Dari segi metode, sebagian besar berupa sandi substitusi sederhana dengan korespondensi satu-ke-satu antara huruf alfabet dan nada musik tertentu. Ada juga sandi musik historis yang menggunakan substitusi homofonik (satu-ke-banyak), substitusi polifonik (banyak-ke-satu), simbol sandi majemuk, dan/atau kunci sandi; semuanya dapat membuat pesan yang disandi lebih sulit dipecahkan. Dari segi simbol yang digunakan untuk substitusi, sebagian besar sandi musik memanfaatkan tinggi nada nada musik sebagai simbol utama. Karena jumlah nada dalam tangga nada standar (misalnya tujuh pada tangga nada diatonis dan dua belas pada tangga nada kromatis) lebih sedikit dibandingkan huruf alfabet, kriptografer sering mengombinasikan nama nada dengan karakteristik tambahan––seperti register oktaf, durasi ritmis, atau kunci––untuk membentuk satu set simbol sandi lengkap yang sesuai dengan setiap huruf. Namun, ada pula sandi musik yang hanya bergantung pada ritme alih-alih tinggi nada atau pada nama derajat tangga nada relatif alih-alih nada absolut.
Steganografi musik
Sandi musik sering kali memiliki unsur kriptografi sekaligus steganografi. Secara sederhana, enkripsi berarti mengacak pesan agar tidak dapat dibaca; steganografi berarti menyembunyikan pesan agar tidak diketahui keberadaannya. Sebagian besar praktisi sandi musik percaya bahwa mengubah teks menjadi simbol musik memberikan keamanan tambahan karena, jika disadap, kebanyakan orang tidak akan menduga bahwa partitur musik tersebut berisi pesan. Namun, seperti dicatat oleh Francesco Lana de Terzi, hal ini biasanya bukan karena melodi sandi tampak seperti karya musik biasa, melainkan karena hanya sedikit orang yang cukup memahami musik untuk menyadari bahwa itu bukan musik normal ("ma gl'intelligenti di musica sono poci"). Sebuah pesan juga dapat disembunyikan secara visual dalam lembaran musik tanpa benar-benar berupa sandi musik. William F. Friedman menyisipkan pesan rahasia berdasarkan Sandi Bacon ke dalam aransemen musik Stephen Foster "My Old Kentucky Home" dengan mengubah tampilan batang nada secara visual. Strategi steganografi lain adalah mengenkripsi teks ke dalam melodi sandi, tetapi menyembunyikan nada pembawa pesan di dalam partitur musik yang lebih besar dengan penanda visual tertentu yang membedakan nada tersebut dari simbol kosong yang tidak bermakna (misalnya melodi sandi hanya terdapat pada garis tenor atau hanya pada nada dengan batang mengarah ke bawah).
Referensi
Pranala luar


Judul: Sandi Vigenère

Sandi Vigenère adalah metode menyandikan teks alfabet dengan menggunakan deretan sandi Caesar berdasarkan huruf-huruf pada kata kunci. Sandi Vigenère merupakan bentuk sederhana dari sandi substitusi polialfabetik. Kelebihan sandi ini dibanding sandi Caesar dan sandi monoalfabetik lainnya adalah sandi ini tidak begitu rentan terhadap metode pemecahan sandi yang disebut analisis frekuensi. Giovan Batista Belaso menjelaskan metode ini dalam buku La cifra del. Sig. Giovan Batista Belaso (1553); dan disempurnakan oleh diplomat Prancis Blaise de Vigenère, pada 1586. Pada abat ke-19, banyak orang yang mengira Vigenère adalah penemu sandi ini, sehingga, sandi ini dikenal luas sebagai "sandi Vigenère".
Sandi ini dikenal luas karena cara kerjanya mudah dimengerti dan dijalankan, dan bagi para pemula sulit dipecahkan. Pada saat kejayaannya, sandi ini dijuluki le chiffre indéchiffrable (bahasa Prancis: 'sandi yang tak terpecahkan'). Metode pemecahan sandi ini baru ditemukan pada abad ke-19. Pada tahun 1854, Charles Babbage menemukan cara untuk memecahkan sandi Vigenère. Metode ini dinamakan tes Kasiski karena Friedrich Kasiski-lah yang pertama memublikasikannya.
Cara kerja
Sandi Vigenère sebenarnya merupakan pengembangan dari sandi Caesar. Pada sandi Caesar, setiap huruf teks terang digantikan dengan huruf lain yang memiliki perbedaan tertentu pada urutan alfabet. Misalnya pada sandi Caesar dengan geseran 3, A menjadi D , B menjadi E and dan seterusnya. Sandi Vigenère terdiri dari beberapa sandi Caesar dengan nilai geseran yang berbeda.
Untuk menyandikan suatu pesan, digunakan sebuah tabel alfabet yang disebut tabel Vigenère (gambar). Tabel Vigenère berisi alfabet yang dituliskan dalam 26 baris, masing-masing baris digeser satu urutan ke kiri dari baris sebelumnya, membentuk ke-26 kemungkinan sandi Caesar. Setiap huruf disandikan dengan menggunakan baris yang berbeda-beda, sesuai kata kunci yang diulang;
Misalnya, teks terang yang hendak disandikan adalah perintah "Serbu Berlin":
Sedangkan kata kunci antara pengirim dan tujuan adalah "Pizza"
Huruf pertama pada teks terang, S , disandikan dengan menggunakan baris berjudul P , huruf pertama pada kata kunci. Pada baris P dan kolom S di tabel Vigenère, terdapat huruf H . Demikian pula untuk huruf kedua, digunakan huruf yang terletak pada baris I (huruf kedua kata kunci) dan kolom E (huruf kedua teks terang), yaitu huruf M . Proses ini dijalankan terus sehingga
Proses sebaliknya (disebut dekripsi), dilakukan dengan mencari huruf teks bersandi pada baris berjudul huruf dari kata kunci. Misalnya, pada contoh di atas, untuk huruf pertama, kita mencari huruf H (huruf pertama teks tersandi) pada baris P (huruf pertama pada kata kunci), yang terdapat pada kolom S , sehingga huruf pertama adalah S . Lalu M terdapat pada baris I di kolom E , sehingga diketahui huruf kedua teks terang adalah E , dan seterusnya hingga didapat perintah " serbuberlin ".
Enkripsi (penyandian) dengan sandi Vigenère juga dapat dituliskan secara matematis, dengan menggunakan penjumlahan dan operasi modulus, yaitu:
atau C = P + K kalau jumlah dibawah 26 & - 26 kalau hasil jumlah di atas 26
dan dekripsi,
atau P = C - K kalau hasilnya positif & + 26 kalau hasil pengurangan minus
Keterangan: C_i adalah huruf ke-i pada teks tersandi, P_i adalah huruf ke-i pada teks terang, K_i adalah huruf ke-i pada kata kunci, dan mod adalah operasi modulus (sisa pembagian).
Pehitungan Sandi Vigenere
Rumus enkripsi vigenere cipher:
atau
Ci = ( Pi + Ki ) – 26 kalau hasil penjumlahan Pi dan Ki lebih dari 26
Rumus dekripsi vigenere cipher:
atau
Pi = ( Ci – Ki ) + 26 kalau hasil pengurangan Ci dengan Ki minus
Dengan:
Ci = nilai desimal karakter ciphertext ke-i
Pi = nilai desimal karakter plaintext ke-i
Ki = nilai desimal karakter kunci ke-i
Nilai desimal karakter:
A=0 B=1 C=2 ... Z=25
Sebagai contoh, jika plaintext adalah STIKOMBALI dan kunci adalah KAMPUS maka proses enkripsi yang terjadi adalah sebagai berikut:
Pada contoh diatas kata kunci KAMPUS diulang sedemikian rupa hingga panjang kunci sama dengan panjang plainteksnya. Jika dihitung dengan rumus enkripsi vigenere&nbsp; plainteks huruf pertama S (yang memiliki nilai Pi=18) akan dilakukan pergeseran dengan huruf K (yang memiliki Ki=10) maka prosesnya sebagai berikut:
&nbsp; Ci = ( Pi + Ki ) mod 26
&nbsp;&nbsp;&nbsp; = (18 + 10) mod 26
&nbsp;&nbsp;&nbsp; = 28 mod 26
&nbsp;&nbsp;&nbsp; = 2&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Ci=2 maka huruf ciphertext dengan nilai 2 adalah C . Begitu seterusnya dilakukan pergeseran sesuai dengan kunci pada setiap huruf hingga semua plainteks telah terenkripsi menjadi ciphertext. Setelah semua huruf terenkripsi maka proses dekripsinya dapat dihitung sebagai berikut:
&nbsp; Pi = ( Ci – Ki ) + 26
&nbsp;&nbsp;&nbsp; = ( 2 – 10 ) + 26
&nbsp;&nbsp;&nbsp; = –8 + 26
&nbsp;&nbsp;&nbsp; = 18
Pi=18 maka huruf plainteks dengan nilai 18 adalah S. Begitu seterusnya dilakukan pergeseran sesuai dengan kunci pada setiap huruf hingga semua ciphertext telah terdekripsi menjadi plainteks.
Referensi


Judul: Serangan brutal

Dalam kriptografi, Serangan brutal (bahasa Inggris: brute-force attack) adalah teknik serangan terhadap sebuah sistem keamanan komputer yang menggunakan percobaan terhadap semua kemungkinan kunci. Penyerang secara sistematis memeriksa semua kemungkinan kata sandi dan frasa sandi sampai yang benar ditemukan. Kemungkinan lain, penyerang dapat mencoba menebak kunci yang biasanya dibuat dari kata sandi menggunakan fungsi derivasi kunci. Teknik tersebu dikenal sebagai exhaustive key search.
Konsep dasar
Serangan brutal bekerja dengan menghitung semua kemungkinan kombinasi kata sandi dan mencoba setiap kemungkinan hingga menemukan kata sandi yang tepat. Seiring panjang kata sandi bertambah, panjang waktu rata-rata yang dibutuhkan untuk menemukan kata sandi yang benar meningkat secara eksponensial.
Batasan teoretis
Terdapat argumen fisika yang mengatakan bahwa kunci simetris 128-bit aman secara komputasi terhadap serangan brutal. Batas Landauer menyiratkan bahwa hukum fisika menetapkan batas yang lebih rendah dari energi yang dibutuhkan untuk menghitung kT \cdot \ln 2 per bita yang dihapus dalam perhitungan. Dalam batas tersebut, T adalah temperatur dari komputer dalam Kelvin, k adalah konstanta Boltzmann, dan \ln 2 \approx 0.6931471805599453 . Tidak ada komputer yang dapat menggunakan energi lebih sedikit dari nilai tersebut, bahkan dalam teori. Maka dari itu, untuk membalikkan kunci simetris 128-bit (tanpa melakukan komputasi nyata untuk memeriksanya) membutuhkan, secara teori, 2 128 - 1 balikan bit pada prosesor konvensional. Asumsi proses kalkulasi dilakukan pada suhu ruangan ( \approx 300 K ), maka energi yang dibutuhkan adalah sekitar 10 18 joule atau sekitar 30 gigawatt daya per tahun.
Referensi
Pranala luar


Judul: Skema Lai–Massey

Dalam kriptografi, skema Lai–Massey adalah struktur yang dipakai dalam penyusunan penyandian blok. Skema ini dinamai dari Xuejia Lai dan James L. Massey. Skema ini dipakai dalam IDEA dan IDEA NXT.
Skema Lai–Massey memiliki keamanan yang mirip dengan struktur Feistel. Ia juga memiliki keuntungan yang sama terhadap jaringan substitusi–permutasi, yaitu fungsi \operatorname{F} tidak harus bisa diinversi.
Detail susunan
Misalkan \operatorname{F} sebagai fungsi ronde, \operatorname{H} sebagai fungsi setengah ronde, dan K_0, K_1, \dots, K_{n} sebagai subkunci untuk ronde ke- 0, 1, \dots, n.
Proses enkripsi dasar adalah sebagai berikut:
Proses dekripsi dasar adalah sebagai berikut:
Fungsi setengah ronde \operatorname{H} diperlukan untuk mencegah serangan perbedaan mudah (L_0 - R_0 = L_{n + 1} - R_{n + 1}). Biasanya, diberlakukan ortomorfisme \sigma pada bagian kiri, yaitu
dengan \sigma dan x \mapsto \sigma(x) - x adalah permutasi (bijeksi, bukan kotak permutasi). Karena tidak ada ortomorfisme untuk blok berukuran perpangkatan dua, pendekatan ortomorfisme yang dipakai.
Fungsi \operatorname{H} dapat bergantung pada kunci. Jika ia tidak bergantung pada kunci, penggunaan terakhirnya bisa dibuang karena inversinya juga akan mudah diketahui.
Diagram di sebelah menjelaskan enkripsi dan dekripsi. Perhatikan bahwa urutan subkunci dibalik dan fungsi setengah ronde diinversi untuk dekripsi; hal ini satu-satunya perbedaan antara enkripsi dan dekripsi.
Lihat pula
Referensi
Daftar pustaka


Judul: Tabel pelangi

Tabel pelangi adalah tabel-pencarian terkomputasi yang digunakan untuk mengembalikan fungsi Kriptografi hash. Umumnya digunakan untuk meng-crack hash kata sandi. Tabel pelangi digunakan dalam mengembalikan bentuk polos dari kata sandi yang terdiri dari karakter tertentu dengan panjang sekian.
Hal ini merupakan contoh praktis dari penukaran ruang-waktu menggunakan waktu pemrosesan komputer yang kurang saat biaya dari penyimpan lebih dibandingkan dengan melakukan kalkulasi setiap hash untuk setiap percobaan atau waktu pemrosesan yang lebih dan penyimpan yang kurang dibandingkan dengan sebuah tabel-pencarian sederhana dengan satu entri setiap hash.
Penggunaan fungsi kunci turunan yang menerapkan kriptografi garam membuat serangan ini jadi sulit dilakukan.
Tabel pelangi merupakan perbaikan dari algoritme yang lebih sederhana sebelumnya, karya Martin Hellman yang menggunakan inversi hash dengan mencari rantai pre-terkomputasi hash.
Etimologi
Istilah, "Tabel pelangi," pertama kali digunakan dalam makalah awal Oechslin. Istilah ini mengacu pada cara fungsi pengurangan yang berbeda digunakan untuk meningkatkan tingkat keberhasilan serangan. Metode asli oleh Hellman menggunakan banyak tabel kecil dengan metode fungsi pengurangan yang berbeda masing-masing. Tabel pelangi jauh lebih besar dan menggunakan sebuah metode fungsi pengurangan yang berbeda di setiap kolomnya. Saat warna-warna digunakan untuk merepresentasikan fungsi pengurangan, sebuah pelangi muncul di tabel pelangi. Gambar 2 dari makalah Oechslin berisi grafik hitam-putih yang menggambarkan bagaimana bagian-bagian ini terkait. Untuk presentasinya di konferensi Crypto 2003, Oechslin menambahkan warna pada grafik untuk membuat asosiasi pelangi lebih jelas. Grafik yang disempurnakan yang dipresentasikan pada konferensi ditampilkan di sebelah kanan.
Penggunaan umum
Hampir semua distribusi dan variasi dari Unix, Linux, dan BSD menggunakan hash dengan garam, meskipun banyak aplikasi hanya menggunakan hash (khususnya MD5) tanpa garam. Keluarga Microsoft Windows NT/2000 menggunakan: metode LAN Manager dan NT LAN Manager (berdasarkan dari MD4) dan juga tanpa garam, yang menjadikannya salah satu tabel yang paling populer dibuat. Tabel pelangi telah mengalami pengurangan penggunaan pada tahun 2020 karena penggaraman lebih umum dan serangan brute force berbasis GPU menjadi lebih praktis. Namun, tabel pelangi tersedia untuk delapan dan sembilan karakter kata sandi NTLM.
Referensi
Pranala luar


Judul: Ukuran kunci

Dalam kriptografi, ukuran kunci atau panjang kunci adalah jumlah bit kunci yang dipakai oleh algoritma kriptografi, misalnya sandi.
Ukuran kunci menentukan batas atas keamanan algoritme, yaitu ukuran logaritma serangan tercepat yang diketahui, karena pada dasarnya semua keamanan algoritma dapat diterobos oleh serangan brutal. Idealnya, batas bawah keamanan algoritma secara desain sama dengan panjang kunci, yakni keamanannya ditentukan hanya oleh ukuran kunci.
Dampak
Kunci dipakai untuk mengatur operasi penyandian sehingga hanya kunci yang sesuai yang dapat mengubah teks tersandi ke teks asal. Banyak penyandian dibuat berdasarkan algoritma yang telah diketahui dan bersumber terbuka sehingga hanya kuncilah yang menentukan keamanan sistem. Maka, kunci seharusnya cukup besar sehingga serangan brutal tidak bisa diandalkan, yaitu membutuhkan waktu yang lama.
Ukuran yang dipakai
Standar Enkripsi Lanjutan menggunakan ukuran kunci 128, 192, atau 256 bit. Sejak 2015, Badan Keamanan Nasional AS telah memberikan imbauan untuk mewajibkan ukuran kunci AES 256 bit untuk data berkelas sangat rahasia.
Pada tahun 2002, NIST menyarankan ukuran kunci RSA minimum sebesar 1024 bit. Namun, sejak 2015, NIST menyarankan ukuran kunci RSA sebesar 2048 bit.
Referensi
Daftar pustaka


Judul: Pengguna:WikiLangit/Bletchley Park

Bletchley Park adalah sebuah rumah pedesaan besar dan bekas kompleks rahasia milik pemerintah Britania Raya yang terletak di Bletchley, Milton Keynes, Buckinghamshire, Inggris. Tempat ini menjadi pusat operasi intelijen selama Perang Dunia II, terutama untuk memecahkan kode sandi Enigma dan Lorenz cipher yang digunakan oleh Jerman Nazi.
Sejarah
Awalnya, Bletchley Park dibangun pada tahun 1883 untuk Sir Herbert Leon, seorang bankir kaya dari London. Rumah besar ini dikelilingi oleh lahan seluas sekitar 58 hektar, lengkap dengan taman dan danau buatan. Pada tahun 1938, properti ini dibeli oleh Government Code and Cypher School (GC&CS) sebagai markas rahasia untuk operasi kriptografi Inggris menjelang pecahnya Perang Dunia II.
Setelah Perang Dunia II dimulai pada tahun 1939, Bletchley Park menjadi pusat utama bagi para pemecah kode dari seluruh negeri. Di antara tokoh paling terkenal yang bekerja di sini adalah Alan Turing, Gordon Welchman, Hugh Alexander, dan Dilly Knox.
Mereka berhasil memecahkan sandi Enigma yang digunakan oleh Kriegsmarine (angkatan laut Jerman), yang menjadi salah satu pencapaian intelijen terbesar dalam sejarah modern. Keberhasilan Bletchley Park diyakini memperpendek perang di Eropa hingga dua tahun dan menyelamatkan jutaan jiwa.
Arsitektur
Bangunan utama Bletchley Park menampilkan gaya campuran antara Gothic Revival dan Victoria dengan elemen Tudor Revival. Selain rumah besar, di kompleks ini dibangun sejumlah “blok” atau barak kayu tempat para kriptografer bekerja secara terpisah. Bangunan-bangunan ini dikenal dengan nama seperti *Block A*, *Block B*, dan *Hut 6*, yang masing-masing memiliki fungsi khusus untuk dekripsi, analisis pesan, atau komunikasi antarunit.
Peran dalam Perang Dunia II
Selama perang, lebih dari 10.000 orang bekerja di Bletchley Park, termasuk banyak perempuan dari Women's Royal Naval Service (WRNS) dan Women's Auxiliary Air Force (WAAF). Sistem keamanan di tempat ini sangat ketat, dan semua staf diwajibkan untuk menjaga kerahasiaan penuh, bahkan setelah perang berakhir.
Pekerjaan paling penting di Bletchley dilakukan menggunakan mesin elektromekanis yang dikenal sebagai Bombe—didesain oleh Alan Turing dan insinyur Gordon Welchman—serta komputer awal Colossus, yang dikembangkan oleh Tommy Flowers di Post Office Research Station. Mesin-mesin ini memungkinkan analisis ribuan kombinasi kode setiap detik, menjadikan Bletchley Park pionir dalam sejarah komputasi modern.
Setelah perang
Setelah berakhirnya Perang Dunia II, kegiatan GC&CS dipindahkan ke GCHQ (Government Communications Headquarters) di Cheltenham. Bangunan Bletchley Park kemudian digunakan oleh berbagai instansi pemerintah hingga tahun 1980-an, sebelum ditetapkan sebagai situs bersejarah nasional pada 1992.
Organisasi amal *Bletchley Park Trust* dibentuk untuk memulihkan situs ini dan membuka museum yang kini menampilkan peralatan kriptografi, mesin Enigma asli, serta pameran tentang kontribusi para pemecah kode.
Museum dan pariwisata
Bletchley Park saat ini terbuka untuk umum dan menerima lebih dari 300.000 pengunjung per tahun. Museum ini menampilkan rekonstruksi ruang kerja “Hut 8” milik Alan Turing, replika mesin *Bombe*, serta pameran interaktif tentang komunikasi rahasia dan komputer awal. Tempat ini juga menjadi lokasi penelitian sejarah komputer dan kriptografi modern.
Dalam budaya populer
Bletchley Park sering muncul dalam film dan acara televisi yang menyoroti sejarah kriptografi, antara lain:
Galeri
File:Bletchley Park Mansion front.jpg|Bangunan utama Bletchley Park
File:Hut 8 Bletchley Park.jpg|Replika ruang kerja Alan Turing di Hut 8
File:Enigma machine Bletchley Park.jpg|Mesin Enigma di museum
File:Colossus computer reconstruction.jpg|Rekonstruksi komputer Colossus
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Kebocoran data di Indonesia

Kebocoran data, yang terkait munculnya data-data pribadi di publik yang didapat melalui peretasan sistem daring, telah berulang kali terjadi di Indonesia. Masifnya serangan siber dan sabotase hacker yang berusaha menembus sistem keamanan layanan digital milik negara dan swasta, semakin memperparah kerentanan pertahanan nasional di dunia digital.
Jutaan data personal yang bersifat privat dan sensitif milik warga Indonesia termuat dalam file-file berukuran raksasa sering dijumpai pada berbagai forum ilegal, disertai dengan sample gratis untuk menguji keabsahan data yang dijual. Para peretas umumnya meminta pembayaran dengan mata uang koin virtual e.g. bitcoin.
Berikut ini adalah sebagian skandal peretasan data warga Indonesia yang viral setelah diperdagangkan pada darkweb ataupun forum mancanegara:
Institusi pemerintahan
BPJS Kesehatan
Pada Mei 2021, ratusan juta catatan medis dan data-data pribadi kesehatan yang bersifat privat milik warga Indonesia dijual di forum ilegal, setelah hacker berhasil membobol sistem BPJS Kesehatan dan mengakses database penting. Kasus ini menjadi salah satu skandal kebocoran data medis terbesar di dunia, dengan dokumen dari 279 juta penduduk Indonesia menjadi sasaran.
PLN
Perusahaan Listrik Negara (PLN) mengalami peretasan pada tahun 2022 dimana lebih dari 17 juta data pelanggan diperjualbelikan ke publik.
IndiHome
Di bulan Agustus 2022, 26,7 juta data pengguna IndiHome yang berukuran 16,79 GB dibobol setelah muncul di forum hacker breached.to.
Dukcapil
Kebocoran data di Dukcapil menyebabkan sekitar 337 juta data sensitif masyarakat Indonesia yang tersebar secara ilegal. Informasi yang diretas seperti nama lengkap, nomor Kartu Keluarga, tanggal lahir, alamat, nama orang tua, Nomor Induk Kependudukan, nomor Akta Kelahiran sampai Akta pernikahan. Data pribadi tersebut dapat disalahgunakan untuk modus scamming, pembobolan kredensial dan berbagai operandi penipuan digital lain.
Data registrasi SIM card nomor telepon seluler pribadi dan operator turut menjadi sasaran hacker, tercatat 1,3 miliar data meliputi NIK, nomor telepon seluler maupun operator diretas dalam arsip berukuran 87 GB.
Pertamina
Di bulan November 2022, Peretas menembus sistem Pertamina dam membocorkan lebih dari 44 juta data MyPertamina. Data tersebut dijual senilai Rp392 juta dalam mata uang Bitcoin.
Anak usaha Pertamina, PT Pertamina Training and Consulting (PTC) juga sempat diretas pada 12 Januari 2022, dimana data-data milik pegawai dari nama lengkap, alamat, nomor ponsel, KTP, hingga SIM turut bocor ke forum peretas.
Jasa Marga
Data PT Jasa Marga Tollroad Operator, mencakup data pelanggan, karyawan hingga keuangan Jasa Marga, yang tersimpan pada lima server, dibocorkan ke publik dalam dokumen sebesar 252 GB.
BRI
Data milik sekitar 2 juta nasabah BRI Life diperdagangkan di forum peretas seharga 7000 dolar Amerika. Data yang dijual meliputi foto KTP elektronik, nomor rekening, nomor wajib pajak, akte kelahiran, dan rekam medis nasabah BRI Life.
BSI
Selain BRI, Bank Syariah Indonesia juga menjadi korban pembobolan hacker pada Mei 2023 setelah 15 juta data juga informasi pinjaman nasabah, hingga data internal dijual di dark web.
Data eHAC Covid-19
Sebanyak 1,3 juta data pribadi pengguna electronic Health Alert Card (eHAC) yang berkaitan dengan pelacakan kasus Covid-19, telah diretas pada September 2021.
KPU
Data pemilih pada Komisi Pemilihan Umum yang meliputi detail NIK, KK, nama lengkap, tempat tanggal lahir, jenis kelamin, alamat, dan usia, diperdagangkan dengan lebih dari 100 juta identitas yang dibocorkan.
Data wajib pajak
Pada 2024, 6 juta data Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) diperjualbelikan di dark web seharga Rp 150 juta. Data-data tersebut juga meliputi data pejabat-pejabat penting hingga pimpinan negara.
Pihak swasta
Bukalapak
Data akun milik 13 juta pengguna ecommerce Bukalapak dijual di forum peretas pada tahun 2019.
Lazada
Lazada dilaporkan mengalami kebocoran data sebanyak 1,1 juta data pada tahun 2020.
Tokopedia
Lebih dari 91 juta database akun Tokopedia dilaporkan bocor pada Mei 2020. Data tersebut dijual US$ 5.000 di situs darkweb.
Cermati
Pada tahun 2020, peretas menjual 2,9 juta data kegiatan finansial 17 perusahaan di cermati.com.
Data 21.000 perusahaan swasta
Pada Agustus 2022, lebih dari 21.000 data perusahaan di Indonesia dibocorkan hacker dalam sebuah file berukuran 347 GB. Data yang bocor meliputi laporan keuangan, SPT, NPWP perusahaan sekaligus NPWP pimpinan perusahaan.
Referensi


Judul: Pembajakan klik

Pengelabuan tekan atau clickjacking (diklasifikasikan sebagai serangan ganti rugi antarmuka pengguna atau ganti rugi UI ) adalah teknik berbahaya untuk mengelabui pengguna agar mengklik sesuatu yang berbeda dari apa yang dirasakan pengguna, sehingga berpotensi mengungkapkan informasi rahasia atau membiarkan orang lain mengambil kendali komputer mereka saat mengklik tampaknya objek yang tidak berbahaya, termasuk halaman web .
Pengelabuan tekan adalah contoh dari masalah deputi yang membingungkan, di mana komputer tertipu untuk menyalahgunakan otoritasnya.
Keterangan
Salah satu bentuk pengelabuan tekan memanfaatkan kerentanan yang ada di aplikasi atau halaman web untuk memungkinkan penyerang memanipulasi komputer pengguna untuk keuntungan mereka sendiri.
Misalnya, laman yang diklik mengelabui pengguna agar melakukan tindakan yang tidak diinginkan dengan mengeklik tautan tersembunyi. Pada halaman yang diklik, penyerang memuat halaman lain di atas halaman asli dalam lapisan transparan untuk mengelabui pengguna agar mengambil tindakan, yang hasilnya tidak akan sama seperti yang diharapkan pengguna. Pengguna yang tidak curiga berpikir bahwa mereka mengklik tombol yang terlihat, padahal mereka sebenarnya melakukan tindakan pada halaman yang tidak terlihat, mengklik tombol halaman di bawah lapisan. Halaman tersembunyi mungkin merupakan halaman autentikasi; oleh karena itu, penyerang dapat mengelabui pengguna agar melakukan tindakan yang tidak pernah diinginkan pengguna. Tidak ada cara untuk melacak tindakan tersebut ke penyerang nanti, karena pengguna akan benar-benar diautentikasi di halaman tersembunyi.
Kategori pengelabuan tekan
Referensi


Judul: Peretasan otomotif

Peretasan otomotif adalah akses tidak sah yang dilakukan pada perangkat keras, perangkat lunak, dan sistem kendaraan tanpa melalui izin pemilik kendaraan. Komputer-komputer yang disebut unit kontrol elektronik (Electronic Control Unit atau ECU) mengendalikan mobil modern dengan cara berkomunikasi satu sama lain melalui protokol dan jaringan komunikasi. Mobil modern yang memiliki kemungkinan besar untuk diretas adalah mobil yang memiliki lebih dari 100 ECU dan baris kode yang tidak terhitung jumlahnya.
Peretasan otomotif mulai terjadi tahun 2005, saat produsen mobil mulai menambahkan fitur pintar pada kendaraan yang mereka produksi dan fitur pintar tersebut terus berkembang sampai dengan saat ini. Laporan dari Upstream Security menyebutkan bahwa kasus keamanan berkaitan dengan peretasan otomotif meningkat sebesar 225% dari tahun 2018 hingga 2021. Sebanyak 85% adalah serangan yang dilakukan dari jarak jauh.
Jenis peretasan otomotif
Peretasan otomotif tergantung pada jenis kendaraan. Jenis peretasan otomotif yang paling umum adalah sebagai berikut:
1. Peretasan fob kunci
Fob kunci atau key fob dalam industri otomotif adalah perangkat yang digunakan untuk mengunci atau membuka kunci pintu kendaraan. Peretasan key fob adalah sebuah cara peretas menangkap dan menggandakan sinyal dari key fob menggunakan perangkat peretas. Cara ini bisa membuat peretas membuka kunci kendaraan.
2. Peretasan aplikasi seluler
Aplikasi seluler yang ada di industri otomotif membuat peretas bisa mendapatkan cara untuk mengakses kendaraan seseorang. Aplikasi seluler bisa berupa aplikasi GPS, aplikasi pelacakan mobil, dan sebagainya. Aplikasi seluler pada industri otomotif akan menyimpan banyak data. Jika peretas mampu melakukan peretasan pada aplikasi seluler, maka data pengguna akan bisa diekploitasi oleh para peretas, bahkan peretas bisa mengendalikan kendaraan dari jarak jauh.
3. Peretasan server
Peretasan server adalah cara yang dipakai oleh peretas dengan membobol server pusat perusahaan otomotif. Perusahaan otomotif menggunakan server untuk menyimpan data dalam jumlah besar. Data tersebut bisa berupa data aplikasi seluler, data penjualan, atau pun data kendali kendaraan.
Bahaya peretasan otomotif
Dari jenis peretasan otomotif, maka terlihat beberapa bahaya yang bisa ditimbulkan dari tindakan peretasan otomotif.
Cara pencegahan menghadapi peretasan
Langkah-lengkah pencegahan tersebut jika dikombinasikan dengan langkah-langkah keamanan lainnya, akan membantu mendeteksi, menangani, dan melaporkan masalah keamanan sejak dini. Fitur pintar pada kendaraan dapat memberikan manfaat bagi pengguna kendaraan, sekaligus bisa menjadi peluang bagi para peretas untuk melakukan hal yang merugikan. Sebab itu, fitur pintar kendaraan harus dirancang untuk gagal dengan baik jika terjadi peretasan.
Referensi


Judul: Selancar bahu

Selancar bahu adalah salah satu metode perolehan informasi yang dilakukan oleh peretas dengan mengamati langsung perilaku target atau korban peretasan ketika memasukkan informasi pribadinya. Metode selancar bahu sangat efektif di tempat-tempat yang kondisinya berdesakan.
Lokasi penerapan
Selancar bahu utamanya dapat dilakukan oleh peretas ketika korban peretasan sedang mengisi informasi pribadinya pada suatu formulir. Penerapan lain dari selancar bahu ketika target peretasan mengisi nomor identifikasi pribadi di suatu anjungan tunai mandiri atau di titik penjualan. Perolehan informasi dengan metode selancar bahu juga dapat terjadi ketika seseorang menggunakan kartu nama pada suatu telepon prabayar yang penggunaannya bersifat publik. Kondisi lain yang memungkinkan terjadinya selancar bahu ialah ketika seseorang memasukkan kata sandi pada suatu warung internet, perpustakaan umum dan universitas, atau kios-kios pelabuhan udara.
Peralatan
Seorang peretas dapat mengadakan selancar bahu menggunakan teropong dua lensa. Selancar bahu juga dapat dilakukan dengan penambahan alat-alat visual lainnya seperti kamera mini. Peletakan kamera mini pada langit-langit maupun dinding. Pemasangan kamera mini ini mempermudah pengamatan entri data.
Pencegahan
Selancar bahu dapat dicegah dengan mengatasi sudut pandang ketika informasi pribadi ditulis, diketik atau dimasukkan menggunakan tangan. Metode pencegahan ini umumnya telah diterapkan pada anjungan tunai mandiri. Layarnya hanya dapat dilihat ketika seseorang berdiri tepat di depat mesin anjungan tunai mandiri. Posisi kamera keamanan tidak ditempatkan langsung di depan mesin ATM sehingga entri data milik nasabah tidak dapat diketahui.
Pada mesin titik penjualan, pencegahan selancar bahu dapat dilakukan dengan menutupi mesin dengan tangan atau badan ketika pengetikan nomor identifikasi pribadi dilakukan. Sementara pada fasilitas komputer umum, pencegahan selancar bahu dilakukan dengan tidak memasukkan nomor identifikasi pribadi atau tidak melakukan transaksi aplikasi transfer dan pembayaran dalam jaringan. Pencegahan ini dilakukan pada warung internet, perpustakaan umum dan universitas, maupun kios-kios pelabuhan udara. Pada kondisi tertentu, pengisian informasi pribadi dapat dilakukan pada komputer umum dengan pemastian bahwa komputer tidak dipasangi perekam ketikan sama sekali.


Judul: Serangan dunia maya di Indonesia

Serangan dunia maya di Indonesia adalah berbagai upaya untuk mendapatkan akses ilegal atau tidak sah terhadap suatu komputer, sistem komputer atau jaringan komputer dengan tujuan untuk mencuri data, menonaktifkan, mengganggu atau bahkan mengendalikan dengan cara memodifikasi, memblokir, menghapus atau dengan cara lain memanipulasi dan menghancurkan sistem komputer. Menurut data Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN), serangan dunia maya di Indonesia sepanjang tahun 2021 mencapai 1.637.973.022 kali, dengan indikator peningkatan anomali trafik terbesarnya berupa serangan malware, aktivitas trojan, hingga pengumpulan data informasi untuk mengetahui celah keamanan. Serangan dunia maya di Indonesia membuat kerugian hingga mencapai Rp 478,8 triliun pada tahun 2017.
Sementara itu, hingga semester I-2022, aktivitas serangan dunia maya di Indonesia telah mencapai 714.170.967, dengan aktivitas terbesar serangan dunia maya terjadi pada bulan Januari, yakni 272.962.734 kali. Kaspersky juga mendeteksi serangan dunia maya di Indonesia selama Januari-Maret 2022 mencapai 11.802.558. Hal ini membuat Indonesia menjadi negara di Asia Tenggara yang paling berisiko terkena ancaman serangan internet, sedangkan di dunia, Indonesia berada di peringkat ke-60.
Tiga jenis serangan dunia maya yang paling sering terjadi di Indonesia adalah ransomware atau malware diikuti phishing dan eksploitasi kerentanan kemudian web defacement atau tindakan mengubah konten sebuah laman. Umumnya, yang menjadi target sasaran adalah dunia akademi dan pemerintahan daerah (30%), lembaga swasta (16,85%), lembaga hukum (7,23%), dan pemerintah pusat (3,86%). Web defacement juga masih mendominasi kasus peretasan terhadap laman pemerintahan daerah sepanjang Januari-Oktober 2021.
Dilihat dari asal-usulnya, serangan dunia maya yang terjadi di Indonesia justru paling banyak berasal dari dalam negeri, kemudian India, Amerika Serikat, Bangladesh, Rusia, Tiongkok, Vietnam, dan Brasil. Kota di Indonesia yang paling banyak menjadi target sasaran adalah Bali, Jakarta, dan Aceh.
Serangan dunia maya menyasar pada sistem cloud, jaringan, dengan tujuan mencuri data dan membajak lalu lintas layanan. Alat yang digunakan berupa malware, injeksi Structured Query Language, Phishing, Man-in-the-middle, Denial of service, DDos, serangan terhadap domain name system (DNS), dan Drive-by.
Malware singkatan dari malicious software adalah serangan yang paling umum, melalui surat elektronik atau unduhan ilegal. Malware mengandung virus, trojans, spyware, ransomware, adware, dan botnet. Malware dan ransomware biasanya disertai tebusan kepada pemilik data.
Injeksi bahasa kueri terstruktur (SQL) melibatkan penyuntikan kode berbahaya ke dalam aplikasi berbasis data melalui kueri SQL untuk mendapatkan informasi pribadi. Phishing melibatkan permintaan informasi pribadi sensitif melalui email resmi perusahaan. Man-in-the-middle adalah praktik menyadap komunikasi antara dua individu untuk mendapatkan data, sering kali dilakukan melalui jaringan WiFi yang rentan atau dipertanyakan. Penolakan layanan adalah serangan di Internet yang dimaksudkan untuk mengganggu atau mencegah pengguna lain mengakses layanan sistem yang terkena dampak serangan tersebut.. Kemudian DDos berupa serangan massif dengan memborbardir permintaan data secara simultan ke server yang menjadi target sasaran. Serangan dunia maya juga bisa terjadi dengan membangun terowongan dan menggunakan akses yang tersedia secara terus-menerus. Terakhir adalah Drive-by, ketika seseorang mengunjungi laman tertentu dan mengunduh informasi tertentu sehingga komputer terinfeksi malware.
Beberapa program menyediakan informasi untuk mendeteksi apakah alamat email yang dimiliki rentan terhadap aksi peretasan, hanya dengan memasukkan alamat email. Beberapa program tersebut adalah monitor.firefox, avast, periksadata, dan haveibeenpwned. Pendeteksian dan pengelabuan terhadap peretas juga bisa dilakukan dengan memasang perangkat honeypot, yakni sistem atau jaringan komputer yang sengaja dipasang semirip mungkin untuk dijadikan umpan buat menarik perhatian peretas dengan diletakan di sekitar server asli dan di bagian belakang firewall. Adapun jenis honeypot terbagi dua, yakni low involvement honeypot dan high involvement honeypot. Berdasarkan data Badan Siber dan Sandi Negara, Pontianak menjadi kota yang memiliki banyak perangkat honeypot.
Jenis-jenis Malware
Serangan dunia maya di Indonesia berupa malware setidaknya tercatat ada 10 jenis, yakni:
Kasus-kasus peretasan
Dalam sepuluh tahun terakhir, laman-laman pemerintahan daerah sering kali menjadi korban peretasan defacement, mulai dari pemerintah provinsi Nusa Tenggara Barat - laman biro ekonomi, BPSDM, dan dinas sosial (Oktober 2020), pemerintah daerah Trenggalek (60 laman) pada April 2022, pemerintah daerah Indramayu (indramayukab.go.id, dinkes.indramayukab.go.id, dinsos.indramayukab.go.id, dan disdukcapil.indramayukab.go.id) pada Mei 2022, Boyolali (PPID dan aplikasi rokok ilegal), Pemkab Sragen, masing-masing terjadi pada Agustus 2022, laman pemprov Sulawesi Tenggara Oktober 22. Selain defacement, peretasan untuk pencurian data juga terjadi pada empat dinas Dukcapil, yakni di Kabupaten Malang, Subang, Kota Bogor, dan Kabupaten Bekasi.
Pemerintahan kabupaten Malang menjadi target sasaran defacement paling banyak. Dari 500 laman organisasi pendukung daerah (OPD) yang dimiliki daerah ini, sebanyak 111 laman OPD pernah menjadi sasaran.
Selain lembaga eksekutif daerah, laman-laman yudikatif, lembaga penyelenggara pemilu, dan legislatif, juga menjadi sasaran peretas, seperti Kejari Garut (Agustus 2022), KPUD Bantul (Januari 2020).
Rentannya laman pemerintahan daerah terhadap aksi peretasan defacement disebabkan banyaknya laman yang tidak menggunakan secure hosting, tapi menggunakan share hosting (hosting bersama), tidak menggunakan secure coding dan menggunakan open source seperti joomla dan drupal serta halaman default admin masih standar tanpa filter, terakhir penyebabnya jarang melakukan tes keamanan, pemeliharaan, dan kesadaran.
Fenomena khusus peretasan terjadi pada 2021, yakni empat laman Kementerian, puluhan laman pemerintah daerah, kepolisian, dan 400 laman lembaga pendidikan, diretas dan disisipi laman-laman judi online. Laman-laman yang diretas adalah pemerintah provinsi Jawa Tengah, pemerintah kota Ambon, Dinas PUPR Banda Aceh, Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Purbalingga, KPU Sleman, Polda NTB, PGRI Jember, Poltek Jember, Universitas Trisakti, Universitas Telkom, dan RS Harapan Keluarga. Sindikat peretas beranggotakan 18 orang ini akhirnya berhasil ditangkap pihak kepolisian.
Kasus peretasan pencurian data
Dalam beberapa tahun terakhir, tingginya serangan dunia maya di Indonesia mulai cenderung beralih dari defacement menjadi peretasan dengan tujuan pencurian data. Beberapa kasus peretasan besar pencurian data mengemuka dan membuat heboh publik.
Hackers Indonesia
Pelaku peretas atau hacker adalah seseorang yang melakukan tindakan mencari celah keamanan di jaringan komputer. Ada tiga jenis peretas, yakni peretas topi putih atau White Hat Hacker, topi hitam atau Black Hat Hacker, dan Gray Hat Hacker. White Hat Hacker atau ethical hacker adalah peretas yang melakukan tindakan secara legal dan telah mendapatkan izin terlebih dahulu. Peretas jenis ini biasanya dibayar secara profesional oleh para pemilik jaringan komputer untuk mendeteksi apakah ada celah keamanan yang bisa disusupi malware, phising, dan injeksi SQL, yang berujung pada akses ke database perusahaan. Black Hat Hacker adalah lawan dari white hat hacker, yakni peretas yang memiliki motif kriminal dan jahat dengan menyusup ke jaringan komputer secara ilegal untuk mencuri data pribadi, kata sandi, dan kartu kredit hingga menyebarluaskan data pribadi seseorang (doksing/doxing). Gray hat hacker adalah peretas yang menyusup celah keamanan secara ilegal dan melaporkannya kepada pemilik jika mereka menemukan adanya celah keamanan yang rentan disusupi. Motifnya adalah untuk mencari tantangan, menguji kemampuan, dan kesenangan pribadi.
Saat ini setidaknya tercatat ada beberapa hackers asal Indonesia yang paling terkenal karena kemampuannya meretas berbagai jaringan internet. Mereka adalah:
Di luar peretas di atas, pada Juni 2016, peretas bernama Herdian Nugraha berhasil menemukan celah keamanan laman e-commerce Bukalapak, Tokopedia, dan Sribu. Herdian menemukan celah keamanan pada fitur upload gambar terkait alat pemrosesan ImageMagick. Celah keamanan ini dinamakan ImageTragick. Setelah ditemukan, Herdian kemudian menulis di blognya dan melaporkannya kepada manajemen ketiga e-commerce tersebut. Bukalapak dan Tokopedia memberi uang masing-masing sebesar Rp 15 juta dan Rp 10 juta, kemudian direkrut oleh Bukalapak sebagai karyawannya.
Peretas lainnya adalah Sultan Haikal, berusia 19 tahun yang tidak tamat SMP, membobol lebih dari 4.600 laman dengan aksi fenomenalnya berhasil membobol laman tiket.com, pada Maret 2017. Pemimpin kelompok hackers "Gantengers Crew" berhasil membobol uang pesanan tiket senilai Rp 1,9 miliar, kemudian ditangkap pihak kepolisian dan divonis hukuman 1 tahun 6 bulan.
Pada April 2021, dua peretas Indonesia, yakni SFR dan MZMSBP juga melakukan pencurian 30 ribu data warga Amerika Serikat penerima bantuan Covid-19. Modusnya adalah membuat laman palsu pendaftaran bantuan sosial warga yang terkena Covid-19, setelah warga AS mengisi data-datanya, si peretas mengajukan daftarnya ke pemerintah AS, sehingga bantuan sebesar US$ 2.000/warga atau total US$ 60 juta justru masuk kantung si peretas.
Defacer Indonesia
Beberapa nama defacer adalah:
Kelompok peretas Indonesia
Selain perorangan, para peretas asal Indonesia juga memiliki kelompok. Kecoak Elektronik, Indohack, Hackerlink, Antihackerlink, MedanHacking, Hiddenline, Indosniffing, Cracxer dan Jasakom adalah kelompok-kelompok peretas yang aktif antara tahun 1995 - 2002 dan merupakan pelopor awal aktivitas peretas secara berkelompok di Indonesia serta Fabianclone, Ndeklamber, Crazy_bit dan TarjO adalah peretas secara individu. Saat itu kegiatan peretasan mereka lakukan di kota-kota besar di Indonesia seperti Jakarta, Bandung, Yogjakarta, Surabaya, dan Medan dan aksi mereka masih terbatas, lebih banyak manual, serta alat (tools) yang belum memadai. Aksi peretasan umumnya dilakukan di warnet-warnet dan Lab Komputer Kampus, sebab kala itu tools otomatis belum ada, seperti Kali Linux, SqlMap untuk SQL Injection, Metasploit, Burp Suite, Acuatix, dan sebagainya.
Kelompok peretas Kecoak Elektronik (K-Elektronik) adalah kelompok peretas tertua di Indonesia, yang berdiri sekitar tahun 1995. Alirannya adalah hactivist, yakni peretas yang memperjuangkan kepentingan politik. Kelompok ini melakukan kampanye anti-Soeharto. Anggota kelompok ini adalah byteskrew, cahcephoe, cbug, ceyen, cyberheb, cybertank, deglen, elz, fr0d0, fwerd, nixel, nukemafia, opik, ph03n1x, r0t0r, r3dshadow, samuraihack, dan xfree86setup. Byteskrew pernah meretas laman Portugal University of Coimbra, ketika Indonesia dan Timor Timur terlibat konflik. Forum komunitas ini pernah diretas oleh Hmei7.
Kelompok Antihackerlink adalah kelompok peretas kecil yang dibuat oleh Wenas Agustiawan, berusia 16 tahun, yang menggunakan nama peretas hC (Hantu Crew). Wenas pernah meretas Data Storage Institute, jaringan sistem komputer milik Singapura dan Singtel, kemudian ditangkap dan diadili pada 20 Juli 2000, sekaligus menjadi peretas asal Indonesia pertama yang diadili. Namun, karena usianya yang masih 17 tahun kurang 1 minggu, Wenas tidak dipenjara dan hanya dijatuhi hukuman denda sebesar Rp 150 ribu. Wenas kemudian mendirikan tiket.com dan menjadi direktur utama PT Global Tiket Network.
Kelompok peretas MedanHacking menganut haktivisme, terlihat dari berbagai aksinya, yang ikut perang siber antara peretas Indonesia dan Australia dengan meretas beberapa laman seperti thebigcountry.com.au, accommodationbondi.com, actionhirecars.com.au, actionrentals.com.au, australianmusic.net dan superbank.com.au. Kelompok ini juga melakukan defacement laman universitas Iran, Payame Noor University, bersamaan dengan koalisi peretas yang menyerang negara-negara yang diduga pendukung terorisme pasca-peristiwa tragedi WTC di Amerika Serikat.
Kelompok peretas haktivisme asal Indonesia lainnya adalah Ganosec Team atau Garuda Anon Security. Kelompok ini mendukung penuh perjuangan kemerdekaan bangsa Palestina dan anti terhadap Israel. Aksi terkenalnya adalah meretas laman Federal Communications Commission (FCC), meretas 300 Whatsapp warga Israel, doksing data pribadi Perdana Menteri Israel Benyamin Netanyahu, laman-laman berakhiran il, ribuan akun email dan kartu kredit dan universitas. Kelompok ini beranggotakan Mr.Fotolio/Tn.Fotolia, Gh05t666include, XccZero, 4ngg4 p3l0r, Mr.Brown, EkaSec166, RahmanSenpai, Ahmad, SuapNasi01, Lutfi Fakee, RidhoSenpai, dan AgunsenPai, bekerjasama dengan kelompok peretas Padang BlackHat dan DragonForce dari Malaysia dalam menjalankan aksi-aksi kampanye politiknya.
Kelompok peretas lainnya adalah Sidoarjo Hacker Link, Surabaya Hacker Link, X-Code, dan echo. Surabaya Hacker Link berdiri tahun 2003 bersamaan dengan Malang Hacker Link, sebagai pusat komunitas yang menaungi peretas dari seluruh Indonesia. Beberapa alumni dari kedua komunitas ini kemudian membangun komunitas-komunitas lain seperti X-Code, JogjacarderLink, Jatimcrew, Surabaya Black Hat, dan Sidoarjo Hacker Link.
Tercatat, beberapa kelompok peretas pernah melakukan aksi peretasan yang menghebohkan. Pertama, Indonesian Cyber Army, yang meretas laman BigHit Entertaintment, produser BTS, dengan memasukkan video musik girlband asal Jepang, TWICE, berjudul knock knock, menggantikan video musik BTS berjudul Not Today.
Salah satu peretas anggota Gangengers Crew, yakni Konslet, juga pernah meretas beberapa situs antara lain 4tawa, Carrefour, Mata Najwa, dan Metro TV.
Kelompok peretas "Jember Hacker Team" juga pernah melakukan perubahan laman resmi Majelis Ulama Indonesia pada Agustus 2012, oleh peretas yang menamakan dirinya MJL 007.
Kelompok peretas AnonSec Team Sebelum komunitas itu terbentuk, Lanang punya tim berjuluk “4K1R4” yang dibentuk pada 2018. Selama 2019, aktivitas tim sepi, karena teman-temannya memilih pensiun. Ia pun memilih solo hingga 2020. Tim itu akhirnya dibubarkan.
“Enggak lama saya buat tim lagi namanya “NoLife Team”, waktu itu belum ada kepikiran buat open member, lalu 2021 saya berpikir buat rekrut banyak member,” kata L4N4N9.
Ia mencari rekan lagi dan ketemulah Anon7 yang dipilih karena keterampilannya menebas web dengan satu metode saja. “Saya tertarik, saya ajak dia untuk bergabung dengan tim saya. Dia sempat menolak, dan saya memberi saran, ‘Gimana kalau kita buat tim baru? Pasti seru rekrut orang bareng bareng’,” katanya. Anon7 sepakat. Akhirnya terbentuk AnonSec Team, yang berarti “Unknown Security” yang terinspirasi dari LulzSec (Lulz Security)—peretas topi hitam yang berafiliasi dengan Anonymous dan dikenal meretas profil tinggi, salah satunya situs web CIA.
Menurut L4N4N9, pada Juli 2021, keduanya membuka rekrutmen, dengan meretas situs web asal India dan KPU. Banyak situs web yang dijadikan unjuk gigi di dunia underground agar menarik banyak minat, ujarnya.)
Forum online peretas Indonesia
Indonesia disebut-sebut menjadi salah satu negara terbanyak yang memiliki peretas, setelah Tiongkok, Rusia, Amerika Serikat, dan Brasil. Sementara itu, Ketua Indonesia Security Incident Response Team Ludi Lumanto, jumlah peretas Indonesia mencapai 38% dari total populasi peretas dunia, disusul Tiongkok 33%, Amerika Serikat 6,9%, Taiwan 2,5%, Turki 2,4%, India 2%, dan Rusia 1,7%.
Beberapa peretas (hackers) Indonesia memiliki komunitas online, yakni pertama, XCode atau juga dikenal dengan nama Yogyafree atau Yogya Family Code, merupakan salah satu forum komunitas yang memiliki anggota terbesar. Kedua, Devilz Code yang menghimpun komunitas peretas di Tangerang, tetapi saat ini komunitas ini tidak aktif lagi. Ketiga, Echo. Keempat adalah Kecoak Elektronik yang berdiri sejak tahun 1995. Kelima, Binus Hacker. Keenam adalah Hacker Newbie Community. Ketujuh, Indonesian Blacktrack Team. Kedelapan Adalah Garuda Defacer ID
Perang dunia maya
Kelompok-kelompok peretas asal Indonesia sering kali melakukan perang dunia maya dengan peretas-peretas dari negara-negara lain. Setidaknya tercatat enam perang dunia maya, yakni pertama Indonesia vs koalisi peretas Tiongkok-Malaysia (2009), kedua Australia (akhir 2013), ketiga Bangladesh (2013), keempat Myanmar (2013), kelima Filipina (2013), dan keenam dengan Malaysia (2017).
Perang siber dengan Australia dilakukan oleh Anonymous Indonesia dengan menyerang 100 lebih laman milik sipil menyusul respons atas peristiwa penyadapan yang dilakukan intelijen Australia terhadap Presiden Susilo Bambang Yudhoyono dan beberapa pejabat Indonesia. Aksi ini kemudian direspons oleh peretas Australia yang meminta agar serangan ditujukan kepada laman milik pemerintah dan jangan ke warga sipil. Perang siber dengan peretas Bangladesh dilakukan merespons rencana aksi peretas Bangladesh yang berencana meretas lama-laman milik Indonesia dan diungkapkan di grup Facebook Bangladesh Grey Hat Community kemudian dibalas oleh peretas-peretas asal Indonesia dengan menyerang DDos.
Perang siber dengan Malaysia dilakukan oleh Extreme Crew yang merupakan respons atas terbaliknya bendera Indonesia yang terpasang di buku survenir pada Sea Games 2017.
Daftar aksi peretas paling di cari 2022
Referensi
Pranala luar
Lihat pula


Judul: Serangan relai

Serangan relai adalah penyadapan komunikasi dalam bentuk penyampain pesan komunikasi antara dua perangkat yang terletak di luar lingkungan operasional yang ditentukan kemudian diterukan ke perangkat lain tanpa terdeteksi. Misalnya, dalam kasus mekanisme pembayaran nirsentuh menggunakan teknologi NFC (Near Field Communication), penyerang akan mengirimkan instrumen pembayaran yang telah disamarkan kepada pengguna yang sedang melakukan pembayaran asli. Kemudian, saat pengguna asli sedang melakukan transaksi pembayaran, pesan komunikasi dari transaksi pembayaran tersebut akan diteruskan ke beberapa peralatan relai yang dimiliki penyerang. Akibatnya, apabila serangan tersebut berhasil maka transaksi pembayaran yang sedang dilakukan antara dua pihak asli tidak sah.
Terdapat dua jenis serangan lainnya yang menyerupai dengan serangan relai yaitu serangan MITM (Man-in-The-Middle) dan serangan replay dimana umumnya istilah yang paling sering digunakan untuk mengungkapkan ketiga serangan tersebut yaitu serangan MITM. Padahal setiap serangan tentunya memiliki elemen yang berbeda tergantung mekanisme yang ada. Perbedaan yang paling kentara yang membedakan serangan relai dengan serangan MITM yaitu pengirim dan penerima tidak perlu melakukan komunikasi apa pun.
Referensi


Judul: The Com

The Com, juga dikenal sebagai The Community, adalah jaringan daring internasional yang terdiri atas berbagai jaringan kejahatan siber yang beroperasi di Kanada, Amerika Serikat, dan Britania Raya. Jaringan ini telah melakukan berbagai kejahatan siber yang mencakup pencurian mata uang kripto, penghasutan kekerasan, dan laporan darurat palsu. The Com bertanggung jawab atas pelanggaran data terhadap sejumlah organisasi. Aparat penegak hukum menyatakan bahwa The Com menggunakan taktik kejahatan siber seperti penukaran SIM, pengambilan alamat IP, dan rekayasa sosial. Sebagian dari The Com memiliki pandangan ideologis ekstrem dan diketahui melakukan pemikatan seksual terhadap anak-anak.
The Com merekrut anggota baru dengan berkomunikasi dengan mereka melalui media sosial dan situs permainan serta melakukan indoktrinasi agar bergabung. Sejumlah pemimpin The Com terungkap merupakan anggota 764, jaringan eksploitasi anak neo-Nazi setanis. Anggota lain dari jaringan tersebut juga terungkap bertanggung jawab atas kejahatan serius seperti penculikan atau tindakan penyiksaan. Biro Investigasi Federal (FBI) memperingatkan publik mengenai The Com pada 23 Juli 2025 dan menyatakan bahwa kejahatan mereka dimotivasi oleh berbagai alasan yang mencakup keuntungan finansial, balas dendam, pemuasan seksual, pencarian perhatian, atau ideologi.
Karakteristik dan kejahatan
The Com adalah sebuah jejaring sosial tersembunyi bagi pelaku kejahatan siber dan calon pelaku kejahatan. Menurut Dr. Argentino, PhD dari Universitas Concordia, The Com kini bertindak layaknya jaringan kelompok kekerasan dan ekstremis di internet; kelompok-kelompok seperti 764, No Lives Matter, Maniacs Murder Cult, dan Satanic Front merupakan anggota The Com dan saling berkomunikasi menggunakan berbagai aplikasi perpesanan. The Com terbagi ke dalam beberapa cabang; cabang pertama disebut "Cyber Com", yang bertanggung jawab melakukan kejahatan siber seperti laporan darurat palsu, pencurian data, dan pembuatan perangkat pemeras, dan cabang ini kini dinamai "Hacker Com". "Sextortion Com" bertanggung jawab merekrut anggota baru ke The Com dengan menggunakan pemerasan seksual dan metode ilegal lainnya, cabang ini mengumpulkan informasi pribadi dari orang-orang yang mereka hubungi dengan tujuan untuk melakukan doksing. Anggota cabang ini melakukan indoktrinasi, sebagian besar terhadap individu di bawah umur, untuk melakukan pencederaan diri, mengirimkan gambar seksual diri mereka sendiri, serta menyebarkan video seriau dan pornografi anak atas nama The Com.
Proses perekrutan biasanya dimulai dengan anggota The Com menjalin hubungan dengan korban, dengan mengirimkan pesan-pesan yang baik dan romantis. Setelah korban mempercayai anggota tersebut, mereka secara bertahap mulai memaksa korban untuk membagikan informasi pribadi. Setelah korban membagikan materi tersebut, The Com mulai memeras mereka agar mengirimkan materi yang lebih bersifat kekerasan, dengan korban merekam diri mereka sendiri saat menyakiti anggota keluarga mereka, orang asing, atau diri mereka sendiri. The Com sebagian besar menggunakan Discord, Telegram, Roblox, Minecraft, Twitch, dan Steam untuk berkomunikasi dengan para korban. Menurut RCMP, para korban dipaksa untuk mengiris pergelangan tangan mereka atau melukai hewan kesayangan mereka, mengambil foto diri mereka dengan menempatkan catatan pada bangkai hewan/luka mereka, atau menuliskan kata-kata di dinding menggunakan darah mereka sendiri. Jika korban menolak perintah The Com, mereka diancam akan menjadi sasaran laporan darurat palsu, keluarga mereka akan disakiti, atau foto-foto mereka akan dibocorkan kepada kerabat dan orang lain. Juru bicara Roblox, Juliet Chaitin-Lefcourt, menyatakan bahwa mereka menyadari aktivitas The Com dan sedang berupaya untuk memblokir mereka.
Cabang jaringan yang paling berbahaya disebut "Offline Com", dan cabang ini bertanggung jawab melakukan kejahatan di dunia nyata yang mencakup vandalisme melalui coretan grafiti dan perusakan ban hingga pembakaran disengaja, serangan tanpa provokasi terhadap orang asing, penikaman, dan terorisme. Anggota Offline Com tertarik pada kejahatan sejati dan kehidupan para pelaku penembakan sekolah. Kelompok-kelompok yang melakukan kejahatan tersebut untuk Offline Com sebagian besar bersifat setanis serta memiliki ideologi nasional sosialis dan akselerasionis. Kelompok-kelompok tersebut meliputi Maniacs Murder Cult, No Lives Matter, dan sebagian dari 764. 764 merupakan kelompok terbesar dan paling berpengaruh di dalam Offline Com, serta bertanggung jawab atas mayoritas kejahatan yang terjadi. Kejahatan The Com berskala global. Cabang ini juga dikenal sebagai "IRL Com". Para anggota cabang-cabang tersebut biasanya memiliki minat, ideologi, atau alasan lain yang sama untuk bekerja sama demi mencapai tujuan mereka. Menurut National Crime Agency, kejahatan The Com meningkat enam kali lipat sejak 2022 hingga 2024. FBI menyatakan bahwa anggota The Com menggunakan metode canggih untuk menyembunyikan identitas mereka secara daring saat melakukan pencucian uang dan transaksi keuangan. Mereka juga menyatakan bahwa The Com dengan sengaja merekrut individu di bawah umur di Amerika Serikat karena mereka dikenai hukuman yang lebih ringan oleh sistem peradilan pidana.
The Com terhubung dengan sekelompok skinhead yang aktif di Rusia dan Ukraina yang bertanggung jawab atas serangan acak terhadap orang-orang dan tindakan pembunuhan. Edward Coristine, seorang karyawan berpangkat tinggi dari DOGE, organisasi pemerintah Amerika Serikat, adalah mantan anggota The Com.
Korban penting
Riley Williams, seorang anggota perempuan The Com, merupakan peserta yang dikenal luas dalam penyerbuan Gedung Kapitol Amerika Serikat pada 6 Januari 2021. Ia bertanggung jawab atas pencurian laptop milik Nancy Pelosi dengan tujuan untuk menjualnya kepada Dinas Intelijen Asing Rusia. Ia membanggakan kejahatan tersebut di peladen Discord jaringan itu dan mengakui telah mencuri barang-barang lain, sebelum akhirnya ditangkap dan dijatuhi hukuman tiga tahun penjara. Ia dibebaskan lebih awal sebagai akibat dari pengampunan menyeluruh yang diberikan oleh Donald Trump kepada para peserta dalam penyerbuan 6 Januari terhadap Gedung Capitol Amerika Serikat.
The Com telah melakukan serangan siber terhadap sejumlah organisasi ternama. Jaringan ini menyerang HubSpot, Activision, Okta Inc, Doordash, Cloudflare, dan Twilio pada tahun 2022. Pada tahun 2023, The Com mengumumkan bahwa mereka telah berafiliasi dengan BlackCat dan ALPHV, dua kelompok peretas. Setelah itu, The Com menyerang Reddit, MailChimp, Caesars Entertainment, CoinBase, Clorox, Riot Games, dan MGM. MGM menyatakan bahwa serangan tersebut menyebabkan kerugian sekitar $100 juta. Pada Agustus 2024, anggota The Com berusia 18 tahun bernama Veer Chetal mencuri bitcoin senilai $243 juta. Transfer tersebut terdeteksi dan para pelaku diidentifikasi oleh seorang penyelidik independen yang dikenal dengan nama samaran daring "ZachXBT". Veer ditangkap satu bulan kemudian.
Investigasi dan penangkapan
The Com diselidiki oleh Allison Nixon pada tahun 2011, kepala pejabat riset Unit 221B, sebuah organisasi keamanan siber. Menurutnya, anggota The Com pada awalnya sebagian besar tertarik pada kejahatan finansial hingga dekade 2020-an, ketika mereka mulai tertarik pada kejahatan lain yang berkaitan dengan tindakan kekerasan, misogini dan pemerasan seksual terhadap anak-anak. Nixon menyatakan bahwa kejahatan The Com tersebar luas di Amerika Serikat, dengan setiap negara bagian melaporkan dan menyelidiki kejahatan jaringan tersebut. Ia menambahkan bahwa dalam beberapa kasus, kepolisian memperlakukan kejahatan ini sebagai terorisme sehingga menghasilkan penyelidikan dan penangkapan yang lebih cepat. Unit 221B sendiri kemudian menyelidiki The Com dan menemukan bahwa sekitar seratus hingga seribu anggotanya bertanggung jawab atas kejahatan kekerasan.
Pada tahun 2021, lembaga penegak hukum Amerika Serikat, Britania Raya, Jerman, Rumania, dan Brasil meluncurkan penyelidikan terhadap sekitar selusin individu yang terkait dengan The Com, sementara Amerika Serikat secara federal mendakwa beberapa orang. Pada September 2023, Federal Bureau of Investigation mengeluarkan peringatan mengenai jaringan tersebut sebagai bagian dari penyelidikan mereka terhadap 764. Pada Juli dan Oktober 2024, beberapa tersangka yang berafiliasi dengan The Com melakukan enam serangan terhadap pejalan kaki acak di Hässelby, Swedia. Pada 30 Januari 2025, kepolisian di Amerika Serikat menangkap dua orang berusia 23 dan 41 tahun sebagai bagian dari penyelidikan Interpol terhadap mereka dan operasi penindakan Europol terhadap The Com. Kedua pria tersebut merupakan anggota CVLT, sebuah afiliasi neo-Nazi kekerasan dari The Com yang memaksa 16 anak di bawah umur untuk mengirimkan materi pornografi diri mereka sendiri dan melakukan pencederaan diri. Juga pada tahun 2025, seorang pria Britania Raya berusia 21 tahun yang merupakan anggota The Com ditangkap karena memeras gadis-gadis di bawah umur dan dijatuhi hukuman atas penipuan serta pembuatan gambar tidak senonoh anak-anak.
Pada Juli 2025, FBI kembali mengeluarkan peringatan mengenai jaringan tersebut, khususnya dua cabangnya: Hacker Com dan IRL Com. FBI merekomendasikan agar para orang tua atau wali anak-anak bersikap lebih waspada. Pada akhir Juli 2025, seorang anggota afiliasi The Com bernama "SR1", berusia 20 tahun, asal Minnesota ditangkap, ia diduga menikam seorang perempuan sebanyak 20 kali di sebuah taman. Pada Agustus 2025, dilaporkan bahwa anak-anak di Roblox dibujuk untuk bergabung dengan sebuah kultus bernama Spawnism, yang berpusat pada sebuah simbol di dalam permainan. Para korban dilaporkan mengukir simbol tersebut pada kulit mereka dengan keyakinan bahwa hal itu akan memungkinkan mereka untuk [[Pemunculan (permainan video)
Referensi


Judul: Iklan sembulan

Iklan sembulan (bahasa Inggris: pop-up advertisement) adalah jendela iklan yang biasanya muncul tiba-tiba jika mengunjungi suatu halaman web. Biasanya iklan ini tidak diperlukan dan harus disingkirkan agar tidak mengganggu proses berselancar di web. Untuk menangkalnya, dapat dipakai program penangkal sembulan. Ada pula program penangkal sembulan yang terpadu dengan peramban web, misalnya yang terdapat pada peramban web Mozilla Firefox, Opera, dan Internet Explorer versi 7.
Pemblokiran
Opera merupakan peramban web utama yang memiliki kemampuan untuk menangkal sembulan. Peramban web Mozilla kemudian mengembangkan penangkalan ini dengan hanya menangkal sembulan yang muncul ketika halaman web dimuat. Pada awal tahun 2000, semua peramban web utama kecuali Internet Explorer mengizinkan penggunanya untuk menangkal sembulan yang tidak diinginkan. Microsoft pada tahun 2004 meluncurkan Windows XP SP2 yang menambahkan ceciri penangkal sembulan pada Internet Explorer. Sebagian besar peramban web masakini sudah memiliki kemampuan untuk menangkal sembulan. Alat bantu pihak ketiga kemudian mengembangkan kemampuan untuk menapis iklan. Sembulan juga dijadikan penolakan oleh beberapa penyelenggara adsense, sebagai pasilan web, karena mengganggu terhadap iklan resmi pada web.
Pranala luar


Judul: Malwer

Malwer (sebutan untuk perangkat lunak berbahaya) atau perangkat pembahaya adalah perangkat lunak apa pun yang sengaja dirancang untuk menyebabkan kerusakan pada komputer, peladen, klien, atau jaringan komputer (sebaliknya, perangkat lunak yang menyebabkan kerusakan yang tidak disengaja karena beberapa kekurangan biasanya digambarkan sebagai kutu perangkat lunak) Berbagai jenis malware ada, termasuk virus komputer, cacing komputer, kuda troya, perangkat pemeras, perangkat pengintai, perangkat lunak beriklan, dan scareware.
Program juga dianggap sebagai malware jika diam-diam bertindak melawan kepentingan pengguna komputer. Misalnya, pada satu titik, cakram Compact musik Sony secara diam-diam memasang rootkit pada komputer pembeli dengan maksud mencegah penyalinan ilegal, tetapi juga melaporkan kebiasaan mendengarkan pengguna, dan secara tidak sengaja menciptakan kerentanan ekstra terhadap keamanan.
Serangkaian perangkat lunak antivirus, tembok api, dan strategi lain digunakan untuk membantu melindungi terhadap diperkenalkannya malware, untuk membantu mendeteksi jika malware tersebut sudah ada, dan untuk pulih dari aktivitas dan serangan berbahaya yang terkait dengan malware.
Tujuan
Banyak program infeksi awal, termasuk Worm Internet pertama, ditulis sebagai eksperimen atau lelucon. Saat ini, malware digunakan oleh peretas topi hitam dan pemerintah, untuk mencuri informasi pribadi, keuangan, atau bisnis.
Malware kadang-kadang digunakan secara luas terhadap situs web pemerintah atau perusahaan untuk mengumpulkan informasi yang dijaga, atau untuk mengganggu operasi mereka secara umum. Namun, malware dapat digunakan melawan individu untuk mendapatkan informasi seperti nomor identifikasi pribadi atau detail, nomor bank atau kartu kredit, dan kata sandi.
Program yang dirancang untuk memantau penelusuran web pengguna, menampilkan iklan yang tidak diminta, atau mengalihkan pendapatan pemasaran afiliasi disebut perangkat pengintai. Program perangkat pengintai tidak menyebar seperti virus; sebaliknya mereka umumnya dipasang dengan memanfaatkan celah keamanan. Mereka juga bisa disembunyikan dan dikemas bersama dengan perangkat lunak yang diinstal pengguna yang tidak terkait. Rootkit Sony BMG dimaksudkan untuk mencegah penyalinan ilegal; tetapi juga melaporkan kebiasaan mendengarkan pengguna, dan secara tidak sengaja menciptakan kerentanan keamanan tambahan.
Malware dapat menyerang berkas yang dimiliki seseorang dan melakukan duplikasi diri, sehingga merusak sistem kerja hardisk dan software, mengambil data, serta merusak sistem operasi pada PC target. Malware bisa berupa software atau kode yang kemudian menyamar menjadi user dan menjalankan sistem tanpa persetujuan. Perangkat lunak ini merusak dengan cara menggambarkan program atau mematikannya. Malware yang ganas bahkan dapat mematikan antivirus yang terpasang pada sistem komputer.
Malware Menular
Jenis malware, virus, dan worm yang paling terkenal, dikenal dengan cara penyebarannya, daripada jenis perilaku tertentu. Virus komputer adalah perangkat lunak yang menanamkan dirinya dalam beberapa perangkat lunak yang dapat dieksekusi lainnya (termasuk sistem operasi itu sendiri) pada sistem target tanpa sepengetahuan dan persetujuan pengguna dan ketika dijalankan, virus tersebut menyebar ke executable lainnya. Di sisi lain, worm adalah perangkat lunak malware yang berdiri sendiri yang secara aktif mentransmisikan dirinya melalui jaringan untuk menginfeksi komputer lain. Definisi-definisi ini mengarah pada pengamatan bahwa virus mengharuskan pengguna untuk menjalankan perangkat lunak yang terinfeksi atau sistem operasi untuk penyebaran virus, sedangkan worm menyebar sendiri.
Penyembunyian
Kategori-kategori ini tidak saling eksklusif, jadi malware dapat menggunakan banyak teknik. Bagian ini hanya berlaku untuk malware yang dirancang untuk beroperasi tanpa terdeteksi, bukan sabotase dan perangkat pemeras.
Virus
Virus komputer adalah perangkat lunak yang biasanya disembunyikan di dalam program lain yang tampaknya tidak berbahaya yang dapat menghasilkan salinan dirinya sendiri dan memasukkannya ke dalam program atau berkas lain, dan yang biasanya melakukan tindakan berbahaya (seperti menghancurkan data). Contohnya adalah infeksi PE, suatu teknik, yang biasanya digunakan untuk menyebarkan malware, yang memasukkan data tambahan atau kode yang dieksekusi ke dalam file PE.
Penguncian layar perangkat pemeras
'Kunci-layar', atau pengunci layar adalah jenis perangkat pemeras “polisi siber” yang memblokir layar pada Windows atau perangkat Android dengan tuduhan palsu dalam memanen konten ilegal, mencoba menakut-nakuti korban agar membayar biaya. Jisut dan SLocker lebih memengaruhi perangkat Android daripada layar kunci lainnya, dengan Jisut membuat hampir 60 persen dari semua deteksi perangkat pemeras Android.
Trojan horse
Trojan horse merupakan perangkat lunak yang fungsinya untuk merusak. Istilah ini berasal dari kisah Yunani Kuno mengenai kuda Troya yang digunakan untuk menyerbu kota Troya secara diam-diam. Virus ini merupakan sejenis malware yang berpura-pura untuk menjadi perangkat lunak lain. Trojan horse muncul seperti perangkat lunak biasa dan akan meminta izin akses perangkat. Trojan horse biasa digunakan untuk mengambil data-data penting dari korban. Selain itu, pelaku yang mengirimkan virus bisa mengintai komputer korbannya. Risiko yang paling parah adalah pengirim virus bisa mendapatkan akses backdoor komputer korbannya.
Rootkit
Setelah perangkat lunak berbahaya diinstal pada suatu sistem, penting bahwa perangkat lunak itu tetap disembunyikan, untuk menghindari deteksi. Paket perangkat lunak yang dikenal sebagai rootkit memungkinkan penyembunyian ini, dengan memodifikasi sistem operasi host sehingga malware disembunyikan dari pengguna. Rootkit dapat mencegah proses berbahaya agar tidak terlihat dalam daftar proses sistem, atau menjaga berkasnya agar tidak terbaca.
Penghindaran
Sejak awal 2015, sebagian besar malware telah memanfaatkan kombinasi banyak teknik yang dirancang untuk menghindari deteksi dan analisis. Dari yang lebih umum, hingga yang paling tidak umum:
Teknik yang semakin umum (2015) adalah perangkat lunak beriklan yang menggunakan sertifikat curian untuk menonaktifkan perlindungan anti-malware dan virus; solusi teknis tersedia untuk menangani perangkat lunak beriklan.
Saat ini, salah satu cara penggelapan yang paling canggih dan tersembunyi adalah dengan menggunakan teknik menyembunyikan informasi, yaitu stegomalware. Sebuah survei tentang stegomalware diterbitkan oleh Cabaj et al. pada tahun 2018.
Kerentanan
Kecacatan keamanan dalam perangkat lunak
Malware mengeksploitasi kecacatan keamanan (bug keamanan atau kerentanan) dalam desain sistem operasi, dalam aplikasi (seperti browser, mis. Versi Microsoft Internet Explorer yang didukung oleh Windows XP), atau dalam versi plugin peramban yang rentan seperti Adobe Flash Player, Adobe Acrobat atau Reader, atau Java SE. Kadang-kadang bahkan menginstal versi baru dari plugin semacam itu tidak secara otomatis menghapus instalasi versi lama. Saran keamanan dari penyedia plug-in mengumumkan pembaruan terkait keamanan. Kerentanan umum diberikan ID CVE dan terdaftar dalam Basis Data Kerentanan Nasional AS. Secunia PSI adalah contoh perangkat lunak, gratis untuk penggunaan pribadi, yang akan memeriksa PC untuk perangkat lunak kedaluwarsa yang rentan, dan berupaya memperbaruinya.
Desain tidak aman atau kesalahan pengguna
PC generasi awal harus dibut dari cakram flopi. Ketika built-in hard drive menjadi umum, sistem operasi biasanya dimulai dari mereka, tetapi dimungkinkan untuk boot dari perangkat boot lain jika tersedia, seperti cakram flopi, CD-ROM, DVD-ROM, kandar kilas USB atau jaringan. Adalah umum untuk mengonfigurasi komputer untuk melakukan booting dari salah satu perangkat ini jika tersedia. Biasanya tidak ada yang tersedia; pengguna akan dengan sengaja memasukkan, misalnya, CD ke optik drive untuk mem-boot komputer dengan cara khusus, misalnya, untuk menginstal sistem operasi. Bahkan tanpa booting, komputer dapat dikonfigurasikan untuk menjalankan perangkat lunak pada beberapa media segera setelah tersedia, mis. untuk autorun CD atau perangkat USB saat dimasukkan.
Bentuk infeksi ini sebagian besar dapat dihindari dengan memasang komputer secara default untuk mengebut dari hard drive internal, jika tersedia, dan tidak melakukan autorun dari perangkat. But yang disengaja dari perangkat lain selalu dimungkinkan dengan menekan tombol tertentu saat boot.
Perangkat lunak surel yang lebih lama akan secara otomatis membuka surel HTML yang berisi kode JavaScript yang berpotensi berbahaya. Pengguna juga dapat melakukan lampiran surel berbahaya yang disamarkan. Laporan Investigasi Pelanggaran Data 2018 oleh Verizon, yang dikutip oleh CSO Online, menyatakan bahwa surel adalah metode utama pengiriman malware, mencakup 92% dari pengiriman malware di seluruh dunia.
Sejarah virus dan worm
Sebelum akses Internet meluas, virus menyebar di komputer pribadi dengan menginfeksi program yang dapat dijalankan atau sektor but cakram flopi. Dengan memasukkan salinan dirinya ke dalam instruksi kode mesin dalam program-program ini atau sektor but, virus menyebabkan dirinya dijalankan setiap kali program dijalankan atau cakram dibut. Virus komputer awal ditulis untuk Apple II dan Macintosh, tetapi mereka menjadi lebih luas dengan dominasi IBM PC dan sistem MS-DOS. Virus PC IBM pertama di "wild" adalah virus sektor but yang dijuluki (c) Brain, yang dibuat pada 1986 oleh saudara Farooq Alvi di Pakistan.
Worm pertama, program infeksi yang ditularkan melalui jaringan, tidak berasal dari komputer pribadi, tetapi pada sistem Unix multitasking. Sebuah worm dapat menggandakan dirinya dengan memanfaatkan jaringan (LAN/WAN/Internet) tanpa perlu campur tangan dari user itu sendiri. Worm memanfaatkan celah keamanaan yang memang terbuka atau lebih dikenal dengan sebutan vulnerability. Worm pertama yang terkenal adalah Worm Internet tahun 1988, yang menginfeksi sistem SunOS dan VAX BSD. Tidak seperti virus, worm ini tidak memasukkan dirinya ke dalam program lain. Sebaliknya, ia mengeksploitasi celah keamanan (kerentanan) dalam program peladen jaringan dan mulai berjalan sendiri sebagai proses terpisah. Perilaku yang sama juga digunakan oleh worm saat ini.
Dengan munculnya platform Microsoft Windows pada 1990-an, dan makro fleksibel dari aplikasinya, menjadi mungkin untuk menulis kode infeksi dalam bahasa makro Microsoft Word dan program serupa. Virus makro ini menginfeksi dokumen dan templat daripada aplikasi (executable), tetapi mengandalkan fakta bahwa makro dalam dokumen Word adalah bentuk kode yang dapat dieksekusi.
Strategi anti-malware
Ketika serangan malware semakin sering terjadi, perhatian mulai bergeser dari perlindungan virus dan perangkat pengintai, ke perlindungan malware, dan program yang telah dikembangkan secara khusus untuk memerangi malware. (Tindakan pencegahan dan pemulihan lainnya, seperti metode cadangan dan pemulihan, disebutkan dalam artikel virus komputer).
Perangkat lunak anti-virus dan anti-malware
Komponen khusus dari perangkat lunak anti-virus dan anti-malware, yang biasa disebut sebagai pemindai saat-akses atau waktu-nyata, menghubungkan jauh ke dalam inti atau kernel sistem operasi dan fungsinya dengan cara yang mirip dengan bagaimana malware tertentu akan berusaha untuk beroperasi, meskipun dengan izin pengguna untuk melindungi sistem. Kapan saja sistem operasi mengakses berkas, pemindai saat akses memeriksa apakah berkas tersebut merupakan berkas 'sah' atau tidak.
Program anti-malware dapat melawan malware dengan dua cara:
Contoh perangkat lunak antivirus dan anti-malware Microsoft Windows termasuk Microsoft Security Essentials opsional (untuk Windows XP, Vista, dan Windows 7) untuk perlindungan waktu nyata, Windows Malicious Software Removal Tool (sekarang disertakan dengan Pembaruan (Keamanan) Windows pada "Patch Tuesday", Selasa kedua setiap bulan), dan Windows Defender (unduhan opsional dalam kasus Windows XP, menggabungkan fungsionalitas MSE dalam kasus Windows 8 dan yang lebih baru).
Beberapa virus menonaktifkan Pemulihan Sistem dan alat Windows penting lainnya seperti Task Manager dan Command Prompt. Banyak virus semacam itu dapat dihapus dengan mengebut ulang komputer, memasuki mode aman Windows dengan jaringan, dan kemudian menggunakan alat sistem atau Microsoft Safety Scanner.
Implan perangkat keras dapat dari jenis apa pun, sehingga tidak ada cara umum untuk mendeteksi mereka.
Pemindaian keamanan situs web
Karena malware juga merusak situs web yang disusupi (dengan merusak reputasi, memasukkan daftar hitam di mesin pencari, dll.), Beberapa situs web menawarkan pemindaian kerentanan. Pemindaian semacam itu memeriksa situs web, mendeteksi malware, mungkin mencatat perangkat lunak yang ketinggalan zaman, dan dapat melaporkan masalah keamanan yang diketahui.
Isolasi "celah udara" atau "jaringan paralel"
"AirHopper", "BitWhisper", "GSMem" dan "Fansmitter" adalah empat teknik yang diperkenalkan oleh para peneliti yang dapat membocorkan data dari komputer yang berpetakan di udara menggunakan emisi elektromagnetik, termal, dan akustik.
Grayware
Grayware adalah istilah yang diterapkan pada aplikasi atau berkas yang tidak diinginkan yang tidak diklasifikasikan sebagai malware, tetapi dapat memperburuk kinerja komputer dan dapat menyebabkan risiko keamanan. Nama lain dari grayware adalah potentially unwanted programs, yang berarti "program tidak diinginkan". Program yang termasuk ke dalam golongan ini biasanya sebatas mengganggu kinerja komputer.
Ini menjelaskan aplikasi yang berperilaku menjengkelkan atau tidak diinginkan, namun kurang serius atau menyusahkan daripada malware. Grayware mencakup perangkat pengintai, perangkat lunak beriklan, penelpon palsu, program lelucon, alat akses jarak jauh, dan program lain yang tidak diinginkan yang dapat merusak kinerja komputer atau menyebabkan ketidaknyamanan. Istilah ini mulai digunakan sekitar tahun 2004.
Pembuat perangkat lunak Malwarebytes mencantumkan beberapa kriteria untuk mengklasifikasikan suatu program sebagai PUP. Beberapa jenis perangkat lunak beriklan (menggunakan sertifikat curian) mematikan anti-malware dan perlindungan virus; solusi teknis yang tersedia.
Penelitian akademis
Gagasan program komputer yang mereproduksi diri dapat ditelusuri kembali ke teori awal tentang pengoperasian automata kompleks. John von Neumann menunjukkan bahwa secara teori suatu program dapat mereproduksi dirinya sendiri. Ini merupakan hasil yang masuk akal dalam teori komputabilitas. Fred Cohen bereksperimen dengan virus komputer dan mengonfirmasi postulat Neumann dan menyelidiki sifat-sifat malware lainnya seperti kemampuan deteksi dan kebingungan diri menggunakan enkripsi yang belum sempurna. Disertasi doktoralnya tahun 1987 adalah tentang virus komputer. Kombinasi teknologi kriptografi sebagai bagian dari muatan virus, mengeksploitasinya untuk tujuan serangan diinisialisasi dan diselidiki dari pertengahan 1990-an, dan termasuk perangkat pemeras awal dan ide-ide penghindaran.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Petya (perangkat pemeras)

Petya merupakan perangkat pemeras (ransomware) pengenkripsi yang pertama kali ditemukan pada tahun 2016. Petya menyerang komputer dengan sistem operasi Windows. Dampak yang ditimbulkan dari perangkat pemeras ini adalah pengguna tidak dapat mengakses komputer dan semua berkas di dalamnya terkunci, kemudian perangkat tersebut meminta sejumlah tebusan yang dibayarkan menggunakan Bitcoin.
Varian dari Petya pertama kali terlihat pada Maret 2016, yang menyebar melalui lampiran surat elektronik. Pada Juni 2017, jenis baru dari Petya digunakan untuk serangan secara global, dengan target utamanya adalah Ukraina. Jenis baru ini menggunakan exploit EternalBlue, yang mana dipercaya sebagai buatan Badan Keamanan Nasional Amerika Serikat (NSA), dan juga digunakan sebelumnya oleh WannaCry. Kaspersky Lab menyebut versi ini sebagai NotPetya untuk membedakan dengan Petya yang dibuat pada tahun 2016.
Sejarah
Petya pertama kali ditemukan pada Maret 2016, sementara jenis lain dari Petya diketahui pada Mei 2016.
Serangan global 2017
Pada 27 Juni 2017, serangan dunia maya dalam skala besar bermula dengan menggunakan jenis baru dari Petya, dan perusahaan asal Ukraina yang pertama kali menyatakan terkena dampak dari serangan ini. Kaspersky Lab melaporkan serangan ini sudah menyebar ke Prancis, Jerman, Italia, Polandia, Britania Raya, dan Amerika Serikat; tetapi sebagian besar serangan mengarah ke Rusia dan Ukraina. Pada 28 Juni 2017, ESET memperkirakan sekitar 80% serangan menyasar Ukraina, disusul oleh Jerman dengan tingkat infeksi sekitar 9%. Dmitry Peskov, sekretaris presiden Vladimir Putin dalam bidang pers, menyatakan bahwa serangan Petya tidak menyebabkan permasalahan serius di Rusia.
Christiaan Beek, teknisi McAfee, menyatakan bahwa jenis baru dari Petya menyerang perusahaan dalam bidang energi, pembangkit listrik, halte bus, pom bensin, bandara, dan perbankan. Kaspersky menyebut jenis baru ini sebagai "NotPetya", untuk membedakan dengan Petya yang dibuat pada tahun 2016.
Dampak
Serangan Petya yang berlangsung pada 27 Juni 2017 telah berdampak pada matinya sistem pemantauan radiasi di Pembangkit Listrik Tenaga Nuklir Chernobyl. Beberapa kementerian, bank, maupun sistem kereta di Ukraina juga terkena dampak dari serangan ini.
Beberapa perusahaan lain juga dilaporkan terkena dampak dari serangan ini, yaitu perusahaan periklanan asal Britania Raya WPP, Maersk Line, perusahaan medis asal Amerika Serikat Merck & Co., perusahaan minyak asal Rusia Rosneft (bagian produksi minyak tidak terkena dampaknya), lembaga bantuan hukum multinasional DLA Piper, perusahaan konstruksi asal Prancis (juga cabangnya di Estonia), serta perusahaan makanan Mondelēz International.
Varian
Petya & Mischa
Petya & Mischa Muncul pada Maret 2016, dikembangkan oleh Janus. Varian ini menonjol karena kemampuannya memodifikasi Master Boot Record (MBR) dan menampilkan layar tebusan berupa grafis tengkorak berwarna merah dan putih. Petya mengunci Master File Table (MFT) menggunakan Salsa20 Mischa dibuat petya pada Mei 2016 sebagai komponen tambahan. Jika Petya gagal memperoleh hak akses administratif untuk mengunci MBR, biner tersebut akan mengeksekusi Mischa untuk melakukan enkripsi file pengguna secara konvensional tanpa memengaruhi proses booting.
Goldeneye
Goldeneye memiliki mekanisme yang serupa dengan versi petya yang asli, namun menggunakan warna kuning pada grafis tengkorak dan teks instruksinya. Varian ini secara teknis lebih kompleks karena menggabungkan enkripsi MBR dengan enkripsi file individual.
NotPetya
NotPetya merupakan perangkat lunak berbahaya jenis penghancur data yang menyebar secara luas pada Juni 2017. Meskipun secara visual identik dengan Petya, para peneliti keamanan seperti Kaspersky dan CrowdStrike menyimpulkan bahwa tujuan utamanya adalah gangguan infrastruktur digital, bukan pemerasan. Hal ini dikarenakan mekanisme pemulihan data sengaja dirancang tidak berfungsi oleh program itu sendiri. NotPetya juga memanfaatkan celah keamanan jaringan yang dikenal sebagai EternalBlue untuk menyebar ke sistem lain secara otomatis. Menanggapi penyalahgunaan kode tersebut, pengembang asli Petya kemudian merilis kunci pembuka untuk varian asli, Mischa, dan Goldeneye ke publik.
Lihat pula
Referensi


Judul: Pintu belakang (komputer)

Pintu belakang ( ), dalam keamanan komputer merujuk kepada mekanisme yang dapat digunakan untuk mengakses sistem, aplikasi, atau jaringan, selain dari mekanisme yang umum digunakan (melalui proses masuk log atau proses autentikasi lainnya).
Pintu belakang ini pada awalnya dibuat oleh para programer komputer sebagai mekanisme yang tidak mengizinkan mereka untuk memperoleh akses khusus ke dalam program mereka, seringnya digunakan untuk tidak membenarkan dan tidak memperbaiki kode di dalam program yang mereka buat ketika sebuah galat akibat kekutu. Salah satu contoh dari pernyataan ini adalah ketika Kenneth Thompson (salah seorang pemrogram sistem operasi UNIX membuat sebuah program proses login pada tahun 1983 ketika memperoleh Turing Award), selain program login umum digunakan dalam sistem operasi UNIX dengan menggunakan bahasa pemrograman C, sehingga ia dapat mengakses sistem UNIX yang berjalan di dalam jaringan internal Bell Labs. Pintu belakang yang ia ciptakan itu Tidak dapat melindungi dirinya dari pendeteksian dan pembuangan dari sistem, meskipun pengguna berhasil menemukannya, karena memang backdoor ini membuat dirinya sendiri kembali (melakukan rekompilasi sendiri).
Beberapa pengembang perangkat lunak menambahkan pintu belakang ke dalam program buatannya untuk tujuan merusak (atau tujuan yang mencurigakan). Sebagai contoh, sebuah pintu belakang dapat dimasukkan ke dalam kode di dalam sebuah situs belanja daring (e-commerce) untuk mengizinkan pengembang tersebut memperoleh informasi mengenai transaksi yang terjadi antara pembeli dan penjual, termasuk di antaranya adalah kartu kredit.
Istilah pintu belakang sekarang digunakan oleh peretas untuk merujuk kepada mekanisme yang mengizinkan seorang peretas sistem dapat mengakses kembali sebuah sistem yang telah diserang sebelumnya tanpa harus mengulangi proses eksploitasi terhadap sistem atau jaringan tersebut, seperti yang ia lakukan pertama kali. Umumnya, setelah sebuah jaringan telah diserang dengan menggunakan eksploit (terhadap sebuah kerawanan/vulnerability), seorang penyerang akan menutupi semua jejaknya di dalam sistem yang bersangkutan dengan memodifikasi berkas catatan sistem (log) atau menghapusnya, dan kemudian menginstalasikan sebuah backdoor yang berupa sebuah perangkat lunak khusus atau menambahkan sebuah akun pengguna yang memiliki hak akses sebagai administrator jaringan atau administrator sistem tersebut. Jika kemudian pemilik jaringan atau sistem tersebut menyadari bahwa sistemnya telah diserang, dan kemudian menutup semua kerawanan yang diketahui dalam sistemnya (tapi tidak mendeteksi adanya pintu belakang yang terinstalasi), penyerang yang sebelumnya masih akan dapat mengakses sistem yang bersangkutan, tanpa ketahuan oleh pemilik jaringan, apalagi setelah dirinya mendaftarkan diri sebagai pengguna yang sah di dalam sistem atau jaringan tersebut. Dengan memiliki hak sebagai administrator jaringan, ia pun dapat melakukan hal yang dapat merusak sistem atau menghilangkan data. Dalam kasus seperti di atas, cara yang umum digunakan adalah dengan melakukan instalasi ulang terhadap sistem atau jaringan,
Ada beberapa perangkat yang dapat digunakan untuk menginstalasikan lockdoor, seperti halnya beberapa galat, tetapi yang populer adalah Netcat, yang dapat digunakan di dalam sistem operasi Windows ataupun UNIX.
Referensi


Judul: Pengguna:Renamed user 0d82e9f0e09705fa3e0e7fb22fb2848b/Bak pasir

FinFisher bisa disebut juga FinSpy. Finfisher merupakan perangkat lunak perusahaan asal Jerman, Gamma International. Finfisher menyerang target dengan mengakses hingga mengendalikan sistem, menyimpan informasi, dan merekam data yang telah dienkripsi. FinFisher serupa perangkat perusak yang kompleks. FinFisher dapat menyadap panggilan, pesan suara, dan pesan singkat. Kemampuan FinFisher lainnya antara lain mengintai, mengambil data, melakukan penyusupan, bahkan memalsukan transmisi. Finfisher mampu menyimpan tampilan layar, menyalakan kamera, dan mikrofon pada komputer. FinFisher mengklaim perangkatnya merupakan solusi untuk operasi penanggulangan tindak kriminal terorganisasi yang mumpuni dalam pencegahan dan pemantauan tindak kejahatan dan teror. Alih-alih sebagai perangkat lunak yang membantu penegakan hukum, perangkat ini justru disalahgunakan untuk menyadap oposisi pemerintahan di berbagai negara. Di sisi lain, Direktur Gamma Group, Martin J. Muench menyatakan FinFisher digunakan oleh pemerintah berbagai negara untuk melakukan pengawasan bagi terduga pedofil, teroris, organisasi kriminal, penculik, dan perdagangan manusia.
Metode Infeksi
FinFisher dapat menginfeksi perangkat melalui pembaruan perangkat lunak palsu, surel dengan lampiran palsu, dan celah keamanan dari sebuah perangkat lunak. Ponsel pintar yang telah terpasang antivirus juga dapat dikelabui oleh FinFisher.
Metode Pencegahan
Cara pencegahan infeksi FinFisher meliputi jangan mengklik tautan janggal pada surel ataupun pesan singkat dan menggunakan penyedia keamanan siber andal.
Negara Pengguna
Referensi


Judul: Rootkit

Rootkit atau perkakas akar adalah kumpulan peranti lunak yang bertujuan untuk menyembunyikan proses, berkas dan data sistem yang sedang berjalan dari sebuah sistem operasi tempat dia bernaung. Rootkit awalnya berupa aplikasi yang tidak berbahaya, tetapi belakangan ini telah banyak digunakan oleh peranti perusak yang ditujukan untuk membantu penyusup menjaga tindakan mereka yang ke dalam sistem agar tidak terlacak. Rootkit hadir di beragam sistem operasi seperti, Linux, Solaris dan Microsoft Windows. Rootkit ini sering mengubah bagian dari sistem operasi dan juga memasang dirinya sendiri sebagai penggerak atau modul inti.
Mendeteksi rootkit sulit karena rootkit mungkin dapat menumbangkan perangkat lunak yang dimaksudkan untuk menemukannya. Metode deteksi termasuk menggunakan sistem operasi alternatif dan tepercaya, metode berbasis perilaku, pemindaian tanda tangan, pemindaian perbedaan, dan analisis timbunan memori. Penghapusan bisa rumit atau hampir tidak mungkin, terutama dalam kasus di mana rootkit berada di kernel; penginstalan ulang sistem operasi mungkin merupakan satu-satunya solusi yang tersedia untuk masalah tersebut. Saat menangani rootkit firmware, penghapusan mungkin memerlukan penggantian perangkat keras, atau peralatan khusus.
Sejarah
Kata "rootkit" terdengar di telinga publik bermula pada skandal Sony BMG CD Copy Protection, di mana cakram padat yang dibuat Sony BMG music meletakkan sebuah rootkit di PC Microsoft Windows pada saat pengguna memutar cakram padat di komputer mereka. Sony sebelumnya tidak memperingatkan kepada pengguna akan hal ini di dalam cakram padat mereka maupun di dalam kemasannya.
Virus komputer yang pertama kali tercatat penyerang komputer pribadi, ditemukan pada tahun 1986, menggunakan teknik selubung untuk menyembunyikan diri: virus (c)Brain berupaya untuk mencegah pembacaan sektor but, dan mengarahkannya kemana pun pada cakram padat, dimana salinan asli dari sektor but disimpan.
Rootkit berbahaya pertama untuk sistem operasi Windows NT muncul pada 1999: sebuah trojan bernama NTRootkit dibuat oleh Greg Hoglund. Itu kemudian diikuti oleh HackerDefender pada 2003. Rootkit pertama yang menargetkan Mac OS X muncul 2009, sedangkan worm Stuxnet adalah yang pertama menargetkan pengontrol logika terprogram (PLC).
Deteksi
Masalah mendasar dengan mendeteksi rootkit adalah jika sistem operasi telah ditumbangkan, khususnya oleh rootkit tingkat kernel, tidak dapat dipercaya untuk menemukan modifikasi yang tidak sah pada dirinya sendiri atau komponennya. Tindakan seperti meminta daftar proses yang sedang berjalan, atau daftar berkas dalam direktori, tidak dapat dipercaya untuk berperilaku seperti yang diharapkan.
Media terpercaya alternatif
Metode terbaik dan paling andal untuk mendeteksi rootkit tingkat sistem operasi adalah dengan mematikan komputer yang diduga terinfeksi, dan kemudian untuk memeriksa penyimpanannya dengan mem-boot dari media tepercaya alternatif (mis. sebuah CD-ROM atau USB flash drive "penyelamat"). Teknik ini efektif karena rootkit tidak dapat secara aktif menyembunyikan kehadirannya jika tidak berjalan.
Berdasarkan tanda tangan
Produk antivirus jarang menangkap semua virus dalam pengujian publik (tergantung pada apa yang digunakan dan sejauh mana), meskipun vendor perangkat lunak keamanan memasukkan deteksi rootkit ke dalam produk mereka. Haruskah rootkit mencoba bersembunyi selama pemindaian antivirus, sebuah detektor siluman mungkin menyadarinya; jika rootkit mencoba membongkar dirinya sendiri dari sistem untuk sementara, pendeteksian tanda tangan (atau "sidik jari") masih dapat menemukannya. Pendekatan gabungan ini memaksa penyerang untuk menerapkan mekanisme serangan balik, atau rutinitas "retro", yang mencoba menghentikan program antivirus. Metode deteksi berbasis tanda tangan bisa efektif terhadap rootkit yang dipublikasikan dengan baik, tetapi kurang begitu terhadap rootkit root-kustom yang dibuat khusus.
Timbunan memori
Memaksa timbunan penuh memori virtual akan menangkap rootkit aktif (atau dump kernel dalam kasus rootkit mode-kernel), memungkinkan analisis forensik luring dilakukan dengan debugger terhadap timbunan berkas yang dihasilkan, tanpa rootkit dapat mengambil tindakan apa pun untuk menyelubungi dirinya sendiri. Teknik ini sangat terspesialisasi, dan mungkin memerlukan akses ke kode sumber non-publik atau simbol debug.
Penghapusan
Penghapusan rootkit secara manual sering kali sangat sulit bagi pengguna komputer biasa, tetapi sejumlah vendor perangkat lunak keamanan menawarkan alat untuk mendeteksi dan menghapus beberapa rootkit secara otomatis, biasanya sebagai bagian dari suite antivirus. , Windows Malicious Software Removal Tool bulanan Microsoft mampu mendeteksi dan menghapus beberapa kelas rootkit. Selain itu, Windows Defender Offline dapat menghapus rootkit, karena dijalankan dari lingkungan terpercaya sebelum sistem operasi dimulai.
Referensi
Bacaan lanjutan
Pranala luar


Judul: Sality

Sality adalah salah satu virus komputer (malware; malicious software) yang masuk ke dalam sistem Microsoft Windows, khususnya pada berkas yang mudah dieksekusi (executable berupa berkas dengan akhiran EXE ), sehingga virus akan menduplikasi dan menyebar otomatis ketika membuka berbagai program/ aplikasi pada komputer. Sality disuntikan ke dalam sistem dengan tujuan merusak aplikasi serta mencuri berbagai berkas di dalamnya.
Nama Sality merupakan kepanjangan dari "Salavat City", nama sebuah kota di Rusia yang diduga kuat tempat asal penciptanya.
Sejarah
Versi awal
Sality pertama kali dikenal sejak Juni 2003-2004, aktivitas pertamanya mencuri informasi secara rutin dari komputer terinfeksi melalui DLL keylogger. Data yang dicuri kemudian dikirimkan lewat surat elektronik kepada pencipta virus tersebut menggunakan berbagai server SMTP yang terletak di Rusia.
Versi Pengembangan
Pada tahun 2004-2008, pencipta virus ini mengembangkannya dengan memberikan kumpulan kode untuk menutupi aktivitas virus agar tidak tredeteksi, bahkan mampu mengunduh otomatis berkas bantuan yang dibuat khusus oleh penciptanya. Misalnya, versi 3.09 aktif pada tahun 2006, berhasil menonaktifkan beberapa sistem keamanan komputer.
Versi Mutakhir
Pada tahun 2008-2011, Sality dikembangkan kembali menjadi skema penyebaran yang lebih baik, yaitu dengan cara menetralkan secepatnya virus yang telah terdeteksi dengan penambahan komponen peer-to-peer.
Jenis Berkas
Berkas yang digunakan Sality berupa payload bebas gerak, yaitu muatan berkas yang dikirim oleh pencipta virus yang mampu dikendalikan dari jarak jauh. Aktivitasnya dapat disamarkan oleh Trojan agar tidak terdeteksi oleh mesin pembaca virus di komputer.
Berkas yang digunakan Sality biasanya berakhiran EXE atau SCR , agar virus beraktivitas bersamaan saat berbagai program di Microsoft Windows dibuka. Adapun berkas instalasinya mengisi direktori lokal sistem komputer:
Berkas dengan ekstensi . Dl_ adalah salinan terkompresi DLL yang sebagian besar berisi kode virus. Ada pula jenis terbaru dari Sality, seperti Win32/Sality.AM, tidak memiliki ekstensi DLL , tetapi memuat virus seluruhnya dalam memori tanpa menuliskannya ke disk. Beberapa alias yang digunakan oleh Sality diantaranya:
Sality memiliki ciri khas dari virus lainnya, yaitu menjadikan berkas yang terinfeksi bertambah besar ukurannya (sekitar 68-80 kb dari ukuran asli). Sality juga memiliki keahlian dalam menyuntik berkas asli yang jarang dilakukan virus komputer lainnya, dengan demikian ukuran berkas tidak akan sama, sehingga mempersulit anti-virus untuk mengidentifikasinya.
Struktur Virus dan Aktivitasnya
Penyuntik
Sality menyuntikan kode virus pada semua proses yang berjalan, kecuali berkas yang memiliki hak istimewa dengan proteksi tinggi. Apabila proses penyuntikan dihentikan, maka Sality akan segera menyalin kode virus dengan otomatis untuk kembali melakukan penyuntikan ulang.
Pelindung
Sality memiliki sistem pelindung untuk menyamarkan aktivitasnya dari mesin pembaca virus pada komputer dengan cara mencegah modus safe boot pada komputer, kemudian Sality menghapus subkunci Windows Registry dan nilai-nilai yang terletak di:
Penular
Sality memiliki kode yang bertugas menularkan virus ke berbagai sistem yang disebut polimorfik, yaitu duplikasi otomatis dari berkas virus utama ke berkas virus sekunder, kemudian menggagalkan strategi emulasi yang dilakukan oleh anti-virus. Berikut beberapa sitem yang menjadi target penularan Sality:
Pada dasarnya, Sality menargetkan semua berkas yang ada di drive C: yang berakhiran EXE dan SCR , kemudian menularkan pada flash drive yang berhubungan dengan komputer. Cara penularannya dapat secara langsung bersentuhan antar-perangkat maupun secara online dari satu komputer ke komputer lain.
Pengunduh
Sality memiliki berkas peer-to-peer yang bertugas sebagai pengunduh kode pembantu yang disediakan secara sistematis oleh penciptanya. Berkas yang diunduh biasanya dienkripsi oleh RC4, menggunakan kode tertentu dari virus utama. Rincian enkripsi berbeda-beda disesuaikan dengan jaringan, biasanya menggunakan nama kukutrusted!. dalam versi lampau, atau gdiplus.dll dalam versi yang lebih baru.
Efek
Gejala
Secara garis besar, komputer yang terinfeksi virus memiliki gejala sebagai berikut:
Akibat
Sality memiliki efek yang sama seperti virus lainnya, yaitu merusak sistem pada Microsoft Windows. Perbedaannya, Sality berusaha mencari data pribadi korban dan berkas lainnya, akibatnya korban dapat kehilangan berbagai data penting. Sality juga dapat merusak aplikasi pada Microsoft Windows, meskipun sistem telah dipindai dan diatasi dengan anti-virus karena Sality telah menempel dan bercampur dengan aplikasi yang menjadi target.
Penanganan
Pengobatan
Apabila sistem telah terinfeksi virus Sality, lakukan langkah-langkah berikut:
Upaya selanjutnya, Microsoft menganjurkan memindai seluruh berkas yang ada di komputer menggunakan Microsoft Security Essentials atau Windows Defender pada Windows 8, kemudian mengubah semua kata sandi dengan sandi yang lebih rumit.
Pencegahan
Untuk mencegah infeksi virus Sality atau virus lainnya, Microsoft menganjurkan untuk selalu memperbaharui anti-virus yang digunakan, khususnya Microsoft Security Essentials. Hal ini berguna untuk mengunduh berkas nama-nama virus baru agar terbaca oleh mesin pemindai virus.
Perlu diketahui bahwa virus dapat masuk melalui surat elektronik dan halaman internet, sehingga perlu dihindari membuka pranala yang tidak penting dan mencurigakan.
Menghidupkan fire wall yang telah disediakan Microsoft guna menyaring berbagai berkas dan aktivitas yang masuk dalam sistem komputer. Melakukan pemindaian sistem komputer secara berkala dengan anti-virus tepercaya.
Rujukan


Judul: Trojan horse (komputer)

Trojan horse (secara harfiah Kuda Troya) atau hanya Trojan dalam keamanan komputer merujuk kepada sebuah perangkat lunak berbahaya yang dapat merusak sebuah sistem atau jaringan. Tujuan dari Trojan adalah memperoleh informasi dari target (password, kebiasaan user yang tercatat dalam system log, data, dan lain-lain), dan mengendalikan target (memperoleh hak akses pada target).
Cara kerja
Trojan berbeda dengan jenis perangkat berbahaya lainnya seperti virus komputer atau worm karena dua hal berikut:
Cara penyebaran
Penggunaan istilah Trojan atau Trojan horse dimaksudkan untuk menyusupkan kode-kode mencurigakan dan merusak di dalam sebuah program baik-baik dan berguna; seperti halnya dalam Perang Troya, para prajurit Sparta bersembunyi di dalam Kuda Troya yang ditujukan sebagai pengabdian kepada Poseidon. Kuda Troya tersebut menurut para petinggi Troya dianggap tidak berbahaya, dan diizinkan masuk ke dalam benteng Troya yang tidak dapat ditembus oleh para prajurit Yunani selama kurang lebih 10 tahun perang Troya bergejolak.
Kebanyakan Trojan saat ini berupa sebuah berkas yang dapat dieksekusi (*.EXE atau *.COM dalam sistem operasi Windows dan DOS atau program dengan nama yang sering dieksekusi dalam sistem operasi UNIX, seperti ls, cat, dan lain-lain) yang dimasukkan ke dalam sistem yang ditembus oleh seorang cracker untuk mencuri data yang penting bagi pengguna (password, data kartu kredit, dan lain-lain). Trojan juga dapat menginfeksi sistem ketika pengguna mengunduh aplikasi (seringnya berupa game komputer) dari sumber yang tidak dapat dipercayai dalam jaringan Internet. Aplikasi-aplikasi tersebut dapat memiliki kode Trojan yang diintegrasikan di dalam dirinya dan mengizinkan seorang cracker untuk dapat mengacak-acak sistem yang bersangkutan.
Jenis-jenis trojan
Beberapa jenis Trojan yang beredar antara lain adalah:
Pendeteksian dan pembersihan
Memeriksa Listening Port
Mendeteksi keberadaan Trojan merupakan sebuah tindakan yang agak sulit dilakukan. Cara termudah adalah dengan melihat port-port mana yang terbuka dan sedang berada dalam keadaan "listening", dengan menggunakan utilitas tertentu semacam Netstat. Hal ini disebabkan banyak Trojan berjalan sebagai sebuah layanan sistem, dan bekerja di latar belakang (background), sehingga Trojan-Trojan tersebut dapat menerima perintah dari penyerang dari jarak jauh. Ketika sebuah transmisi UDP atau TCP dilakukan, tetapi transmisi tersebut dari port (yang berada dalam keadaan "listening") atau alamat yang tidak dikenali, maka hal tersebut bisa dijadikan pedoman bahwa sistem yang bersangkutan telah terinfeksi oleh Trojan Horse.
Berikut ini adalah contoh penggunaan utilitas Netstat dalam Windows XP Professional
C:\>netstat -a -b
Active Connections
Proto Local Address Foreign Address State PID
TCP windows-xp:epmap 0.0.0.0:0 LISTENING 956 c:\windows\system32\WS2_32.dll C:\WINDOWS\system32\RPCRT4.dll c:\windows\system32\rpcss.dll C:\WINDOWS\system32\svchost.exe —unknown component(s) -- [svchost.exe]
TCP windows-xp:microsoft-ds 0.0.0.0:0 LISTENING 4 [System]
TCP windows-xp:50300 0.0.0.0:0 LISTENING 1908 [oodag.exe]
TCP windows-xp:1025 0.0.0.0:0 LISTENING 496 [alg.exe]
TCP windows-xp:1030 0.0.0.0:0 LISTENING 1252 [ccApp.exe]
UDP windows-xp:microsoft-ds *:* 4 [System]
UDP windows-xp:4500 *:* 724 [lsass.exe]
UDP windows-xp:isakmp *:* 724 [lsass.exe]
UDP windows-xp:1900 *:* 1192 c:\windows\system32\WS2_32.dll c:\windows\system32\ssdpsrv.dll C:\WINDOWS\system32\ADVAPI32.dll C:\WINDOWS\system32\kernel32.dll [svchost.exe]
UDP windows-xp:ntp *:* 1036 c:\windows\system32\WS2_32.dll c:\windows\system32\w32time.dll ntdll.dll C:\WINDOWS\system32\kernel32.dll [svchost.exe]
Membuat Snapshot
Cara lainnya yang dapat digunakan adalah dengan membuat sebuah "snapshot" terhadap semua berkas program (*.EXE, *.DLL, *.COM, *.VXD, dan lain-lain) dan membandingkannya seiring dengan waktu dengan versi-versi terdahulunya, dalam kondisi komputer tidak terkoneksi ke jaringan. Hal ini dapat dilakukan dengan membuat sebuah checksum terhadap semua berkas program (dengan CRC atau MD5 atau mekanisme lainnya). Karena seringnya Trojan dimasukkan ke dalam direktori di mana sistem operasi berada (\WINDOWS atau \WINNT untuk Windows atau /bin, /usr/bin, /sbin, /usr/sbin dalam keluarga UNIX), maka yang patut dicurigai adalah berkas-berkas yang berada di dalam direktori tersebut. Banyak berkas yang dapat dicurigai, khususnya berkas-berkas program yang memiliki nama yang mirip dengan berkas yang "baik-baik" (seperti "svch0st.exe", dari yang seharusnya "svchost.exe", sebuah berkas yang dijalankan oleh banyak layanan sistem operasi Windows) dapat dicurigai sebagai Trojan Horse.
Antivirus
Cara terakhir adalah dengan menggunakan sebuah perangkat lunak antivirus, yang dilengkapi kemampuan untuk mendeteksi Trojan yang dipadukan dengan firewall yang memonitor setiap transmisi yang masuk dan keluar. Cara ini lebih efisien, tetapi lebih mahal, karena umumnya perangkat lunak antivirus yang dipadukan dengan firewall memiliki harga yang lebih mahal dibandingkan dengan dua cara di atas (yang cenderung "gratis"). Memang, ada beberapa perangkat yang gratis, tetapi tetap saja dibutuhkan waktu, tenaga dan uang untuk mendapatkannya (mengunduhnya dari Internet).
Lihat pula
Referensi


Judul: Virus komputer

Virus komputer merupakan program komputer yang dapat menggandakan atau menyalin dirinya sendiri dan menyebar dengan cara menyisipkan salinan dirinya ke dalam program atau dokumen lain. Virus komputer dapat dianalogikan dengan virus biologis yang menyebar dengan cara menyisipkan dirinya sendiri ke sel makhluk hidup. Virus komputer dapat merusak (misalnya dengan merusak data pada dokumen), membuat pengguna komputer merasa terganggu, maupun tidak menimbulkan efek sama sekali.
Per 2013, virus komputer mengakibatkan kerugian ekonomi senilai miliaran dolar setiap tahunnya. Sebagai tanggapan, industri perangkat lunak antivirus telah bermunculan, menjual atau mendistribusikan secara bebas perlindungan virus kepada pengguna berbagai sistem operasi.
Desain
Bagian
Sebuah virus komputer biasanya memilki tiga bagian: mekanisme infeksi, yang menemukan dan menginfeksi berkas baru, payload, yang merupakan kode berbahaya yang harus dieksekusi, dan pemicunya, yang menentukan kapan payload harus diaktifkan.
; Mekanisme penginfeksian
; Pemicu
; Payload
Tahapan
Fase virus adalah siklus hidup virus komputer, dijelaskan dengan menggunakan analogi biologi. Siklus hidup ini dapat dibagi menjadi empat fase:
; Fase tidak aktif
; Fase penyebaran
; Fase pemicuan
; Fase eksekusi
Efek
Kerusakan disebabkan menyebabkan kegagalan sistem, merusak data, membuang-buang sumber daya komputer, meningkatkan biaya pemeliharaan, atau mencuri informasi pribadi. Padahal tidak ada perangkat lunak antivirus yang mampu mengungkap semua virus komputer (terutama yang baru), para peneliti keamanan komputer sudah secara aktif mencari cara baru agar solusi antivirus dapat mendeteksi virus baru secara lebih efektif, sebelum mereka dapat didistribusikan lebih luas.
Sebuah power virus adalah sebuah program komputer yang mengeksekusi kode mesin tertentu untuk mencapai pemborosan tenaga CPU secara maksimum (keluaran energi panas untuk unit pemrosesan utama). Peralatan pendingin komputer dirancang untuk menghilangkan daya hingga daya desain termal, daripada daya maksimum, dan sebuah virus daya dapat menyebabkan sistem panas berlebih jika tidak mempunyai logika untuk menghentikan CPUnya. Hal ini dapat menyebabkan kerusakan fisik permanen. Virus daya dapat berbahaya, tetapi sering kali merupakan rangkaian perangkat lunak pengujian yang digunakan untuk pengujian integrasi dan pengujian termal dari komponen komputer selama fase pendesainan dari sebuah produk, atau produk untuk benchmarking.
Aplikasi uji stabilitas adalah program serupa yang memiliki efek yang sama seperti virus daya (penggunaan CPU tinggi) tetapi di bawah kendali pengguna. Mereka digunakan untuk menguji CPU, misalnya saat melakukan overclock. Spinlock dalam program yang ditulis dengan buruk dapat menyebabkan gejala serupa, jika berlangsung cukup lama.
Arsitektur mikro yang berbeda biasanya memerlukan kode mesin yang berbeda untuk mencapai daya maksimumnya. Contoh kode mesin tersebut tampaknya tidak didistribusikan dalam bahan referensi CPU.
Jenis
Virus komputer adalah sebuah istilah umum untuk menggambarkan segala jenis serangan terhadap komputer. Dikategorikan dari cara kerjanya, virus komputer dapat dikelompokkan ke dalam kategori sebagai berikut:
Cara mengatasi
Serangan virus dapat dicegah atau ditanggulangi dengan menggunakan antivirus. Jenis perangkat lunak ini dapat juga mendeteksi dan menghapus virus komputer. Virus komputer ini dapat dihapus dengan basis data (database/ Signature-based detection), heuristik, atau peringkat dari program itu sendiri (Quantum).
Referensi
Bacaan lanjutan
Pranala luar


Judul: Peretas

Peretas ( ) adalah ahli komputer yang terampil yang menggunakan pengetahuan teknis mereka untuk mengatasi masalah. Sementara "peretas" dapat merujuk ke setiap programmer komputer yang terampil, istilah ini telah menjadi terkait dalam budaya populer dengan "peretas keamanan", seseorang yang, dengan pengetahuan teknisnya, menggunakan bug atau exploit untuk membobol sistem komputer.
Definisi
Definisi umum
Mencerminkan dua jenis peretas, ada dua definisi kata "peretas":
Saat ini, penggunaan utama "peretas" sebagian besar mengacu pada penjahat komputer, karena penggunaan media massa dari kata tersebut sejak 1990-an. Ini termasuk apa yang disebut peretas gaul "script kiddies", orang-orang yang membobol komputer menggunakan program yang ditulis oleh orang lain, dengan sedikit pengetahuan tentang cara mereka bekerja. Penggunaan ini telah menjadi begitu dominan sehingga masyarakat umum sebagian besar tidak menyadari bahwa ada makna yang berbeda. Sementara penunjukan diri para penghobi sebagai peretas pada umumnya diakui dan diterima oleh peretas keamanan komputer, orang-orang dari subkultur pemrograman menganggap penggunaan komputer terkait intrusi tidak benar, dan menekankan perbedaan antara keduanya dengan menyebut pembobol keamanan "cracker" (analog dengan safecracker).
Representasi di media mainstream
Penggunaan media mainstream terhadap istilah ini dapat ditelusuri kembali ke awal 1980-an. Ketika istilah ini diperkenalkan kepada masyarakat luas oleh media arus utama pada tahun 1983, bahkan mereka yang ada di komunitas komputer menyebut intrusi komputer sebagai "peretasan", meskipun bukan sebagai definisi eksklusif dari kata tersebut. Sebagai reaksi terhadap meningkatnya penggunaan media dari istilah ini secara eksklusif dengan konotasi kriminal, komunitas komputer mulai membedakan terminologi mereka. Istilah alternatif seperti "cracker" diciptakan dalam upaya untuk mempertahankan perbedaan antara "hacker" dalam komunitas programmer yang sah dan mereka yang melakukan pembobolan komputer. Istilah lebih lanjut seperti "black hat", "white hat" dan "gray hat" dikembangkan ketika undang-undang yang melarang membobol ke komputer mulai berlaku, untuk membedakan kegiatan kriminal dari kegiatan-kegiatan yang legal.
Representasi dalam jaringan berita
Namun, penggunaan jaringan berita dari istilah ini secara konsisten berkaitan terutama dengan kegiatan kriminal, meskipun ada upaya oleh komunitas teknis untuk melestarikan dan membedakan makna asli, sehingga saat ini media mainstream dan masyarakat umum terus menggambarkan penjahat komputer, dengan semua tingkatan teknis. kecanggihan, sebagai "peretas" dan umumnya tidak menggunakan kata itu dalam konotasi non-kriminalnya. Anggota media kadang-kadang tampaknya tidak menyadari perbedaan itu, mengelompokkan "peretas" yang sah seperti Linus Torvalds dan Steve Wozniak bersama dengan "cracker" kriminal.
Namun, karena definisi positif dari peretas banyak digunakan sebagai bentuk dominan selama bertahun-tahun sebelum definisi negatif dipopulerkan, "peretas" karenanya dapat dilihat sebagai shibboleth, yang mengidentifikasi mereka yang menggunakan pengertian berorientasi teknis (sebagai lawan dari secara eksklusif berorientasi pada intrusi) sebagai anggota komunitas komputasi. Di sisi lain, karena beragamnya industri yang mungkin didatangi oleh perancang perangkat lunak, banyak yang memilih untuk tidak disebut sebagai peretas karena kata itu memiliki denotasi negatif di banyak industri tersebut.
Motif
Empat motif utama telah diusulkan sebagai kemungkinan mengapa peretas mencoba membobol komputer dan jaringan. Pertama, ada keuntungan finansial yang bisa didapat ketika meretas sistem dengan tujuan khusus mencuri nomor kartu kredit atau memanipulasi sistem perbankan. Kedua, banyak peretas yang berhasil meningkatkan reputasi mereka dalam subkultur peretas dan akan meninggalkan pegangan mereka di situs web yang mereka defakasi atau meninggalkan beberapa bukti lain sebagai bukti bahwa mereka terlibat dalam peretasan tertentu. Ketiga, spionase perusahaan memungkinkan perusahaan memperoleh informasi tentang produk atau layanan yang dapat dicuri atau digunakan sebagai pengungkit di pasar. Dan keempat, serangan yang disponsori negara memberi negara-negara bangsa dengan kedua opsi pengumpulan perang dan intelijen yang dilakukan pada, di, atau melalui dunia maya.
Tumpang tindih dan perbedaan
Perbedaan dasar utama antara subkultur pemrogram dan peretas keamanan komputer adalah asal-usul dan perkembangan sejarah yang sebagian besar terpisah. Namun, File Jargon melaporkan bahwa ada tumpang tindih yang cukup besar untuk phreaking awal pada awal 1970-an. Sebuah artikel dari makalah mahasiswa MIT The Tech menggunakan istilah peretas dalam konteks ini pada tahun 1963 dalam arti yang merendahkan bagi seseorang yang mengacaukan sistem telepon. Tumpang tindih dengan cepat mulai pecah ketika orang bergabung dalam aktivitas yang melakukannya dengan cara yang kurang bertanggung jawab. Ini adalah kasus setelah penerbitan artikel yang mengungkap kegiatan Draper dan Engressia.
Ada beberapa tumpang tindih halus, karena pengetahuan dasar tentang keamanan komputer juga umum dalam subkultur pemrogram peretas. Sebagai contoh, Ken Thompson mencatat dalam ceramah Turing Award 1983 bahwa mungkin untuk menambahkan kode ke perintah "login" UNIX yang akan menerima kata sandi terenkripsi yang dimaksudkan atau kata sandi yang diketahui tertentu, yang memungkinkan pintu belakang ke dalam sistem dengan kata sandi terakhir. Dia menamai penemuannya itu "Trojan horse". Lebih lanjut, Thompson berpendapat, kompiler C itu sendiri dapat dimodifikasi untuk secara otomatis menghasilkan kode jahat, untuk membuat mendeteksi modifikasi lebih sulit.
Ketiga subkultur memiliki hubungan dengan modifikasi perangkat keras. Pada hari-hari awal peretasan jaringan, phreaks sedang membangun kotak biru dan berbagai varian. Subkultur peretas para peretas memiliki cerita tentang beberapa peretasan perangkat keras dalam cerita rakyatnya, seperti sakelar 'ajaib' misterius yang terpasang pada komputer PDP-10 di laboratorium AI MIT, yang ketika dimatikan, membuat rusak komputer. Peretas penghobi awal membangun komputer di rumah mereka sendiri, dari alat konstruksi. Namun, semua kegiatan ini telah hilang selama 1980-an, ketika jaringan telepon beralih ke switchboards yang dikendalikan secara digital, menyebabkan peretasan jaringan bergeser ke panggilan komputer jarak jauh dengan modem, ketika komputer rumahan yang murah tersedia, dan ketika lembaga akademik mulai memberikan masing-masing komputer workstation yang diproduksi secara massal kepada para ilmuwan alih-alih menggunakan sistem pembagian waktu pusat. Satu-satunya jenis modifikasi perangkat keras yang tersebar luas saat ini adalah case modding.
Tipe
Budaya peretas adalah ide yang berasal dari komunitas pemrogram komputer dan perancang sistem pada 1960-an di sekitar Tech Institute Railroad Club (TM) Tech Massachusetts Institute of Technology (TMRC) dan Laboratorium Kecerdasan Buatan MIT. Konsep ini meluas ke komunitas penghuni rumahan, berfokus pada perangkat keras pada akhir 1970-an (mis. Homebrew Computer Club) dan pada perangkat lunak (permainan video, perengkahan perangkat lunak, demoscene) pada 1980-an / 1990-an. Kemudian, ini akan mencakup banyak definisi baru seperti seni, dan kehidupan peretasan.
Peretasan terkait keamanan
Peretas keamanan adalah orang yang terlibat dengan pengelakan keamanan komputer. Di antara peretas keamanan, ada beberapa jenis, termasuk:
Peretas topi putih
Topi putih adalah peretas yang bekerja untuk menjaga data aman dari peretas lain dengan menemukan kerentanan sistem yang dapat dikurangi. Topi putih biasanya digunakan oleh pemilik sistem target dan biasanya dibayar (kadang-kadang cukup baik) untuk pekerjaan mereka. Pekerjaan mereka tidak ilegal karena dilakukan dengan persetujuan pemilik sistem. Contoh peretas topi putih adalah Charlie Miller yang pernah memenangkan hadiah 10 ribu dolar dalam Pwn2Own karena menemukan critical bug di Macbook Air, dan juga berperan dalam mengevaluasi sistem keamanan produk-produk apple. Selain itu ada Joanan Rutkowska yang pernah dinobatkan majalah eWeek sebagai salah satu dari kelima peretas terpenting di 2006 dan pendiri Invisible Things Lab. Rutkowska pada tahun yang sama.
Peretas topi hitam
Topi hitam atau cracker adalah peretas dengan niat jahat. Mereka sering mencuri, mengeksploitasi, dan menjual data, dan biasanya dimotivasi oleh keuntungan pribadi. Pekerjaan mereka biasanya ilegal. Seorang cracker seperti seorang peretas topi hitam, tetapi secara khusus seseorang yang sangat terampil dan mencoba melalui peretasan untuk mendapatkan keuntungan atau untuk mendapatkan keuntungan, tidak hanya untuk merusak. Cracker menemukan exploit untuk kerentanan sistem dan sering menggunakannya untuk keuntungan mereka dengan menjual alatnya kepada pemilik sistem atau menjual exploit kepada peretas topi hitam lainnya, yang pada gilirannya menggunakannya untuk mencuri informasi atau mendapatkan kesetiaan.
Peretas topi abu-abu
Topi abu-abu termasuk mereka yang meretas untuk bersenang-senang atau untuk troll. Mereka mungkin memperbaiki dan mengeksploitasi kerentanan, tetapi biasanya tidak untuk keuntungan finansial. Bahkan jika tidak berbahaya, pekerjaan mereka masih bisa illegal, jika dilakukan tanpa persetujuan pemilik sistem target, dan topi abu-abu biasanya dikaitkan dengan peretas topi hitam.
Peretas topi merah
Peretas merah adalah musuh dari peretas topi hitam, peretas ini termasuk dalam peretas kelompok legal yang diberdayakan untuk menjadi musuh peretas topi hitam. Acap kali peretas ini merebut senjata peretas topi hitam dan digunakan untuk menyerang balik peretas topi hitam. Kerap peretas tipe ini dilakukan karena ada motif balas dendam dengan kelompok peretas topi hitam. Bedanya dengan peretas topi putih hanya pada poin menyerangnya saja.
Peretas yang disponsori negara
Seperti namanya, peretas ini adalah yang disponsori negara untuk menjaga keamanan siber. Seperti bagian keamanan, peretas ini sengaja dibayar negara untuk melindungi keamanan sistem dari ulah peretas topi hitam. Hanya saja peretas ini tidak menyerang kepada peretas topi hitam.
Hacktivist
Adalah Hacker yang ditumpangi oleh sebuah isu, Hacktivist gabungan dari dua kata hack dan activist. Activist sendiri merujuk pada makna seorang yang mengkampanyekan sebuah isu untuk melakukan perubahan sosial. Hacktivist ini memiliki keinginan agar isu yang mereka bawa terpublikasi melalui situs yang mereka retas, tidak untuk mendapatkan keuntungan materi. Seperti pada kasus peretasan situs Kemendagri pada tahun 2019, dalam kasus ini peretas memaki pemerintah yang selama ini hanya menutup telinga dan menangkap masyarakat yang mengkritik.
Script Kiddie
Sebetulnya ini masih belum termasuk peretas, karena ini hanya mencoba untuk melakukan peretasan tetapi tidak secara mendalam hingga sistem keamanan. Istilah ini digunakan untuk peretas pendatang baru yang melakukan peretasan. Biasanya aktivitas peretasan hanya dilakukan untuk belajar dalam meretas saja, dan cara peretasanya juga menggunakan script yang sudah tersedia.
Kasus peretasan di Indonesia
Peretasan situs KPU
Pada 2004 website KPU pernah menjadi objek peretasan, saat itu keadaan menjadi kacau karena bertepatan dengan pemilihan umum. Saat itu peretas tertangkap dan berdalih hanya mencoba keaman situs KPU. Pada 2009 juga KPU mendapati peretasan pula, hampir di tiap gelaran pemilu KPU mendapatkan serangan dalam hal keamanan situs.
Perang dengan Peretas Australia
Peretas Indonesia yang mengatasnamakan Anonymous Indonesia pada tahun 2013 tersebut meretas berbagai situs perusahaan swasta di Australia, hal ini dikarenakan adanya isu spionase Susilo Bambang Yudhoyono yang saat itu menjadi presiden. Hal ini berdampak serangan balik dari peretas Australia yang mengatasnamakan diri sebagai Anonymous Australia yang menyerang situs Polri, KPK, dan Garuda Indonesia.
Kebocoran data
Pada tahun 2020 beberapa situs di Indonesia mengalami kebocoran data, hal ini dilakukan oleh peretas yang masih belum diketahui pelakunya. Di antaranya aplikasi eHAC (electronic health Alert card) yang dimiliki kementerian kesehatan, BPJS Kesehatan, BRI Life, KPU, Tokopedia dan Bukalapak. Kebanyakan data yang bocor meliputi identitas pengguna, beberapa kebocoran diketahui sudah pada tahap penjualan identitas di situs gelap. Jadi setelah data sudah dijual di situs gelap baru terlacak peretasannya.
Meretas satelit
Jim Geovedi mengaku pernah melakukan peretasan 2 satelit sekaligus yaitu satelit Cina dan Indonesia. Dalam Sebuah wawancara dengan media Deutsche Welle ia mengaku pernah membelokkan orbit satelit dengan cara legal. Karena operator satelit tersebut merupakan kliennya, sehingga ia berkesempatan untuk menguji keamanan satelit tersebut. Jim Geovedi merupakan pakar internet indonesia yang saat ini pindah ke London dan mendirikan perusahaan IT di sana.
Situs yang legal untuk diretas
Ternyata ada beberapa situs yang dibuat untuk diretas, ini dibuat untuk mencoba kemampuan meretas para pendatang baru. Troy Hunt direktur Microsoft wilayah Australia membuat situs serupa (Hack Your Self First) yang diperuntukkan belajar meretas. Selain website yang dibuat petinggi microsoft tersebut juga ada beberapa website lain, di antaranya:
Lihat pula
Referensi
Bacaan lanjutan
Keamanan komputer
Perangkat lunak bebas/sumber terbuka
Pranala luar


Judul: Shedun

Shedun adalah nama dari keluarga virus ponsel (dikenal juga dengan Kemoge, Shiftybug, dan Shuanet) yang menyasar sistem berbasis Android. Aksi Shedun terungkap pada 2015 oleh perusahaan keamanan ponsel Lookout, dan diperkirakan menginfeksi 20.000 aplikasi populer Android.
Avira Protection Labs menyatakan bahwa keluarga Shedun menginfeksi 1.500-20.000 ponsel per hari. Semua varian dari keluarga Sheldun memiliki kesamaan kode sumber sekitar 80%.
Aksi Shedun dimulai dengan "membungkus kembali" aplikasi Android asli (seperti Facebook, Twitter, WhatsApp, Candy Crush, Google Now, dan Snapchat) dengan ditambah adware, kemudian diedarkan melalui situs unduhan aplikasi pihak ketiga. Ketika diunduh dan dipasang oleh korbannya, aplikasi-aplikasi tersebut tetap berjalan seperti biasa, tetapi korban mengeluhkan munculnya iklan mengganggu (laba dari iklan tersebut mencapai $2 per pemasangan). Malware ini bercokol sedemikian kuat, hingga jalan satu-satunya adalah me-root ponsel korban dan memasang kembali ROM pabrik.
Malware ini terdeteksi pada 26 tipe perangkat keras berbasis Android baru yang dibuat di Tiongkok, seperti ponsel pintar dan tablet.
Keluarga malware ini juga diketahui memiliki kemampuan auto-root menggunakan celah keamanan seperti ExynosAbuse, Memexploit, dan Framaroot dan memasang dirinya sendiri sebagai aplikasi sistem dan membuat salinan dirinya di partisi sistem, sehingga "setel ulang ke pabrikan" tidak dapat mengatasi malware ini.
Keluarga malware ini sering kali memasang aplikasi adware lain tanpa seizin korbannya, sehingga diklasifikasikan sebagai "adware agresif" karena sering memasang "aplikasi yang tak diinginkan" sekaligus membombardir ponsel korban dengan iklan.
Catatan kaki


Judul: Virus CIH

Virus CIH (juga dikenal sebagai Chernobyl atau Spacefiller) adalah virus komputer Microsoft Windows 9x yang tersebar pada tahun 1998. Ini adalah salah satu virus paling merusak. CIH menggerus informasi penting pada sistem drive yang terinfeksi, dan yang lebih krusial, sering menghancurkan sistem BIOS. Virus ini dibuat oleh Chen Ing-hau (陳盈 豪, pinyin: Chen Yinghao ), seorang mahasiswa di Tatung University, Taiwan. 60 juta komputer diyakini telah terinfeksi oleh Chernobyl, yang mengakibatkan kerugian sekitar $ 1 miliar secara komersial.
Nama "Chernobyl Virus", yang mengacu pada beberapa beberapa varian virus (CIH dibuat pada tahun 1998), terinspirasi bencana Chernobyl di SSR Ukraina pada 26 April 1986. Sedangkan nama "Spacefiller" menjadi julukan virus CIH karena tidak seperti kebanyakan virus yang menulis kode mereka ke akhir file terinfeksi, CIH mencari celah dalam kode program di mana CIH dapat menulis kode sendiri tanpa meningkatkan ukuran file target. Hal ini memungkinkan
Sejarah
Virus ini pertama menyebar pada 1998. Pada Maret 1999, beberapa ribu Aptivas IBM dikirimkan dengan virus CIH, hanya satu bulan sebelum virus muncul. Pada Juli 1999, salinan alat administrasi jarak jauh Back Orifice 2000 diberikan kepada peserta DEF CON 7 diketahui oleh penyelenggara telah terinfeksi CIH. Pada 31 Desember, 1999, Yamaha merilis sebuah pembaruan perangkat lunak ke drive CD-R400 yang telah terinfeksi oleh virus ini. Pada Juli 1998, sebuah versi demo dari permainan penembak orang pertama SiN telah terinfeksi oleh salah satu dari situs tiruannya.
Payload ganda CIH dikirimkan pertama kali pada tanggal 26 April 1999, dengan sebagian besar kerusakan terjadi di Asia. CIH mengisi 1024 KB dari boot drive hos dengan nol dan lalu menyerang jenis tertentu dari BIOS. Kedua payload ini berfungsi untuk membuat komputer hos tidak dapat dioperasikan, dan bagi sebagian besar pengguna awam, virus ini pada dasarnya merusak PC. Namun secara teknis, chip BIOS dapat diganti, dan metode untuk memulihkan data diska keras muncul kemudian.
Virus ini membuat kemunculan kembali pada 2001 saat sebuah varian dari Worm LoveLetter dalam sebuah berkas VBS yang mengandung perilisan rutin untuk virus CIH diedarkan di internet dengan kedok gambar telanjang dari Jennifer Lopez.
Sebuah versi modifikasi dari virus dinamakan CIH.1106 telah ditemukan pada Desember 2002, tetapi tidak tersebar luas dan hanya memengaruhi sistem berbasis Windows 9x.
Referensi
Pranala luar


Judul: Virus dokumen

Pada umumya, virus dokumen adalah sebuah dokumen yang di sematkan perintah atau program berbahaya melalui teknik tertentu sehingga program dapat bersembunyi/menyamar dibalik ekstensi file. Teknik yang digunakan dapat melalui Metasploit Framework, Steganography, Cerber, SyncCrypt dan lain sebagainya. Dokumen yang berupa file seperti gambar, teks, video, audio, dan lain sebagainya dapat dimasukkan file atau kode tertentu yang dapat tereksekusi saat pengguna membuka dokumen tersebut, termasuk dalam hal ini merupakan file digital yang sering dibuka oleh pengguna berekstensi pdf, jpeg, png, mp4, melalui program tertentu. Oleh karena itu, dibutuhkan verifikasi untuk mengetahui keamanan akan suatu dokumen.
Virus dokumen dapat bertindak sebagai malware, trojan, maupun spyware, sehingga program antivirus maupun firewall pada komputer dapat mengetahui hingga melewatkan ancaman yang ada. File berekstensi pdf sering digunakan oleh pengguna seperti membaca ebook, jurnal, dan artikel menjadi ekstensi yang sering diincar untuk menyematkan virus, mengingat isi pada pdf dapat berupa teks dan gambar. Pada tahun 2012 versi PDF 1.5 menyumbang kasus terparah infeksi malware di antara rentang tahun 2010-2015 melalui format file pdf. Hal ini dikarenakan dokumen tersebut dapat menyematkan kode javascript, serta dukungan fungsi pdf yang dapat mengeksekusi perintah yang rentan untuk memberikan feedback yang digunakan untuk mencuri, memata-matai, merusak, hingga mengenkripsi informasi dalam komputer. Pelaku menyematkan virus dalam konten berupa objek yang direpresentasikan sebagai stream, dimana stream dapat mengeksekusi perintah encoding, decoding, hingga kompresi, dekompresi. Hal ini juga dapat terjadi pada ekstensi lainya yaitu pada file yang berformat gambar, maupun video.
Hal ini memanfaatkan kerentanan suatu Software yang digunakan untuk membuka file dokumen melalui Arbitrary Code Execution di mana pelaku dapat memberikan berbagai perintah pada komputer yang telah disusupi virus dokumen tersebut. Versi 2021.001.20150 dan sebelumnya dari Adobe Reader dan Adobe Acrobat DC pada windows terdapat kerentanan bahwasanya peretas dapat meluncurkan berbagai perintah melalui Buffer Overflow, Heap-Based Buffer Overflow, Out-of-bounds Read, dan lain sebagainya. Hal tersebut dapat menyebabkan sistem crash, lag, hingga meluncurkan kode yang dapat diakses jarak jauh untuk mengontrol akses secara penuh, hingga mencuri informasi yang terdapat pada sistem yang mengakibatkan inkonsistensi proses yang sedang berjalan sehingga memberikan hasil yang tidak seharusnya didapatkan. Tidak hanya dokumen berupa pdf, melalui Software VLC versi 3.0.12 dan sebelumnya, peretas juga dapat menyisipkan berbagai macam kode yang identik dengan kasus Adobe, di mana peretas dapat meremot dan mengeksekusi jarak jauh yang dimungkinkan melalui fitur updater.
Software yang berjalan secara normal dan proses latar belakang yang terinfeksi tidak terdeteksi oleh antivirus merupakan celah yang dapat digunakan oleh peretas untuk menyusupi dan menjelajahi file sistem serta berpotensi mengenkripsi file, hingga mengacak-acak isi file tergantung dari tujuan utama peretas. Secara umum, pengguna yang tidak menyadari kerentanan dan tetap menggunakan Software secara rutin dalam jangka waktu yang lama, mengakibatkan file yang terinfeksi oleh kode berbahaya akan dijalankan dilatar belakang. Sebaliknya, jika user pengguna tidak membuka file menggunakan Software yang rentan, maka tidak akan terjadi peretasan. Namun, responsivitas peretas saat file dieksekusi menjadikan satu hal ini terlambat jika pengguna tidak menyadari hal ini walaupun hanya dibuka satu kali. Tindak pencegahan paling dasar yang dapat dilakukan adalah selalu memuktahirkan antivirus dan sistem operasi pada komputer secara berkala
Daftar Pustaka


Judul: Virus ponsel

Virus ponsel adalah sejenis virus komputer yang menyebabkan aplikasi ataupun fitur ponsel tidak dapat digunakan semestinya. Kecanggihan ponsel hampir mendekati teknologi komputer. Ponsel juga telah menggunakan sistem operasi terbuka sehingga aplikasi buatan pihak ketiga bisa melengkapi kecanggihan dari fungsi standar pabrikan. Sistem operasi terbuka inilah yang akhirnya menjadi celah bagi masuknya program jahat seperti virus, worm, dan juga Trojan horse. Biasanya virus disamarkan dalam bentuk yang menarik seperti game ataupun gambar. Supaya lebih menarik lagi, permainan ataupun gambar tersebut diselipkan kata-kata yang vulgar.
Perkembangan
Virus yang dapat menyerang ponsel dan PDA pertama kali ditemukan pada tahun 2004 sekitar bulan Juli. Ahli seluler menemukan software yang mampu untuk berpindah dan juga memperbanyak diri. Dengan perantara Bluetooth. Virus ini dinamakan cabir. Setelah itu mulai bermunculan virus lainnya seperti Commwarrior-A yang menyusup pada game The Mosquitos. Lalu muncul lagi virus ponsel yang dapat mengirim MMS otomatis ke nomor yang ada dalam inbox.
Jenis-jenis virus yang dapat merusak ponsel
Worm
Worm atau cacing adalah virus yang bertempat tinggal pada memori ponsel yang aktif dan bisa menduplikasi dengan sendirinya. Worm menyebar ke ponsel lain melalui email, chatting, LAN, dan Bluetooth.
Contoh Virus jenis worm ini adalah Cabir. Cabir menyebar melalui koneksi Bluetooth dan masuk ke dalam ponsel melalui inbox. Saat kita mengklik file sis tersebut dan menginstallnya, Cabir mulai mencari mangsa baru ponsel dengan akses Bluetooth terbuka untuk menginfeksinya. Nama lain dari Cabir adalah SymbOS/Cabir.A, atau bisa juga dinamai Cabir.A,Worm atau bisa juga disebut virus Caribe. Cabir akan mengaktifkan Bluetooth secara periodik sekitar 15-20 menit sekali. Tidak ada kerusakan file yang terjadi apabila ponsel kita terkena virus ini maka baterai akan cepat habis untuk mencari perangkat Bluetooth lainnya. Untuk mencegahnya yang dapat kita lakukan adalah matikan fitur Bluetooth pada ponsel kita dan kita hanya mengaktifkan kalau dibutuhan saja.
Selain Cabir salah satu jenis virus worm lainnya adalah Commwarrior yang menyebar melalui MMS dan koneksi Bluetooth. Setiap tanggal 14, ponsel akan me Reset dengan sendirinya. Nama lain dari Commwarrior antara lain adalah SymbOS/commwarrior.a. Commwarrior menyebar dengan cara mengirim file yang menarik ke ponsel kita. Salah satu cara untuk mencegahnya adalah dengan tidak menggunakan Bluetooth secara sembarangan dan jangan menerima file yang tidak diketahui asal-usulnya
Trojan Horse
Trojan Horse adalah suatu program jahat yang berpura-pura ramah. Trojan dapat merusak program pada ponsel. Trojan tidak dapat menduplikasi dirinya seperti worm.
Salah satu jenis dari Trojan adalah Skulls dengan nama lengkap SymbOS.skulls. Nama lain dari virus ini adalah SKULLS.A. Skulls akan mengganti sistem di dalam ponsel dan menyebabkan ikon menu utama berubah menjadi gambar tengkorak. Tidak hanya gambar yang diubah, Skulls juga akan melumpuhkan aplikasi yang ikonnya tadi diubah. Jadi pada saat kita memencet ikon dari aplikasi tersebut, maka akan muncul pesan sistem eror. Terdapat tiga jenis skulls yaitu Skulls A, Skulls C, dan Skulls H. Cara mencegahvirus ini adalah dengan menolak menginstall aplikasi ini dan selalu menutup koneksi Bluetooth saat tidak dibutuhkan
Salah satu jenis virus Trojan lainnya adalah Doomboot. Virus yang bernama lengkap SymbOS.Doomboot.A.. Cara kerja dari virus ini adalah dengan membuat file korup dan setelah ponsel terinfeksi maka virus lannya akan ditempatkan dalam ponsel kita. File yang korup tadi akan membuat ponsel tidak dapat melakukan booting. Virus ini masuk ke dalam ponsel dengan seakan-akan menyerupai game Doom versi symbian. Virus ini sangat pandai menyaru, karena setelah ponsel terinfeksi, tidak ada tanda apapun bahwa ponsel telah terinfeksi virus. Virus ini juga secara otomatis akan menyebar melalui Bluetooth dan mengakibatkan konsumsi baterai ponsel menjadi berlebihan sehingga baterai cepat habis. Doomboot akan membuat ponsel tidak dapat melakukan booting saat kita memmatikan ponsel dan menyalakan kembali.
Cara Penyebaran Virus
Virus ponsel menyebar melalui media berikut: bluetooth, infrared, Wi-Fi, dan kabel data serta internet. Ponsel semakin rawan dengan infeksi virus dan ini dikarenakan handphone sudah menjadi peranti canggih untuk komunikasi data. Walaupun pemakaian handphone yang mampu mengirim dan menerima file (smartphone) masih terbatas, tetapi hal ini harus tetap diwaspadai pada masa-masa yang akan datang. Bagi perusahaan yang karyawannya banyak menggunakan PDA phone atau smartphone, maka ancaman virus bagi jaringan perusahaan tersebut bisa semakin meningkat. Untuk itu dibutuhkan keamanan yang baik pada lingkungan perusahaan tersebut.
Penyebaran virus ponsel hampir tidak bisa dikenali, berbagai cara telah dilakukan dalam menginfeksi ponsel. Pengguna ponsel bermemori besar tentunya kerap melakukan transfer data dari kartu memori ponsel ke komputer. Pengguna pun harus berhati-hati melakukannya. Trend Micro, sebuah perusahaan antivirus asal Amerika Serikat mengumumkan keberadaan virus ponsel yang mampu menginfeksi komputer. Trend Micro mengungkap bahwa telah muncul virus yang dinamai Symbos_cardtrp. A Menurut peneliti di Trend Micro, virus tersebut awalnya beredar di ponsel berplatform Symbian Seri 60. Namun saat ini telah berkembang dan memiliki potensi untuk menyebar ke komputer yang beroperasi dengan sistem Microsoft Windows.
Seperti halnya virus ponsel lain, virus Symbos_cardtrp.A memperbanyak diri melalui bluetooth. Dua perangkat bergerak yang terpisah sejarak 10 meter, bisa berkomunikasi secara nirkabel. Virus yang berhasil menulari sasarannya kemudian menetap di kartu memori yang ada di perangkat bergerak. Melompat dari ponsel ke komputer adalah kemampuan tambahan dari virus ini.
Jika si pengguna memasukan kartu memori yang tertular ke slot kartu pada komputer mereka, kartu memori yang tertular tersebut berpotensi menularkan virus ke komputer, kemudian akan menyebar ke komputer lain. Jika berhasil dieksekusi, virus kemudian meluncurkan Worm_Wukill.B, yang akan berusaha menyebar ke komputer lainnya.
Virus ponsel yang bernama Cabir tidak memiliki kemampuan merusak, dan bekerja hanya pada ponsel-ponsel cerdas (smart phones) yang menjalankan sistem operasi Symbian dan dilengkapi koneksi Bluetooth. Tidak seperti kebanyakan worm komputer, Cabir tidak mengeksploitasi kelemahan pada sistem operasi Symbian. Ia mengeksploitasi jalan di mana ponsel itu seharusnya bekerja. Worm Cabir ditemukan pertama kali di bulan Juni 2004 setelah grup internasional penulis virus 29A mengirimkan sampel virus tersebut ke sejumlah perusahaan antivirus.
Worm Cabir mulanya dinyatakan tak berbahaya sama sekali untuk sistem operasi Symbian. Namun, worm tersebut ternyata bisa menguras tenaga baterai ponsel, terutama ketika mencoba menginfeksi ponsel Bluetooth lain yang berada dalam radius 30 meter.
Selain Cabir, beberapa virus lain seperti Duts telah menginfeksi peranti mobile PocketPC. Sebuah backdoor flaw bernama Brador ditemukan dalam sebuah ponsel. Virus jenis Trojan ini bisa membuka akses internet atau menelepon tanpa sepengetahuan pemilik ponsel.
Commwarrior menyembunyikan diri dalam bentuk file dan mengirimkan diri melalui MMS - multimedia messaging service alias pesan multimedia - yang biasa dipakai untuk mengirimkan foto, nada dering, atau klip video di antara ponsel-ponsel canggih (smartphones). Berbeda dengan virus-virus ponsel lain, Commwarrior dapat menyebar ke semua ponsel canggih di seluruh dunia. Kebanyakan orang akan tergoda untuk membuka Commwarrior dibandingkan Cabir - yang biasanya bertanya kepada penerima apakah akan meng-"install caribe?" lewat pesan dalam layar. Alasannya, Commwarrior akan menyamar menjadi software dari Symbian atau tawaran foto-foto porno yang menggiurkan.
Virus ponsel ini diketahui secara misterius tidak seaktif yang diduga. Selain itu Commwarrior diduga memiliki feature misterius yang mencegahnya menyebar cepat. Ia seolah-olah sedang tidur dan menunggu saat untuk menyerang.
Pencegahan
Antisipasi sejak dini perlu dilakukan agar wabah virus tidak menyerang ke ponsel. Sekali terkena virus, akan berakibat fatal. Bisa jadi virus tersebut akan menghapus nomor telepon dari daftar nomor telepon. Atau virus dapat pula mengakses internet secara otomatis tanpa disadari sehingga akan 'menyedot' biaya pulsa secara cepat. Semua gerak-gerik penyebaran virus harus dicegah terutama pada media yang ia gunakan untuk menginfeksi.
Pertukaran data, baik dalam bentuk dokumen, lagu, maupun gambar melalui bluetooth berpotensi besar adanya serangan virus. Media ini memang sangat membantu dalam melakukan pertukaran data antar ponsel. Namun sangat berbahaya pula jika lupa mematikan fasilitas tersebut. Untuk mencegah virus melalui media ini, pastikan telah mematikan fasilitas ini.
Sama halnya dengan bluetooth, infrared juga berpotensi besar sebagai media penyebaran virus ponsel. Umumnya jarak maksimal komunikasi melalui infrared lebih pendek dibandingkan bluetooth. Dan data yang ditransfer pun relatif kecil. Maka fitur ini harus segera dimatikan jika sudah tidak digunakan lagi.
Pertukaran dokumen melalui media ini juga berpotensi besar terinfeksi virus. Memang masih perbatas pada ponsel cerdas (smartphone) yang memiliki fasilitas ini, sehingga penyebaran melalui media ini tidak sebesar melalui bluetooth maupun infrared. Namun jika ponsel tersebut berfungsi sebagai modem akan lain ceritanya. Seperti diketahui, internet merupakan sumber segala jenis virus. Apabila ponsel dihubungkan ke komputer dan berfungsi sebagai modem maka virus maupun trojan akan cepat menyusup ke ponsel yng digunakan. Sebaiknya memasang antivirus terlebih dulu pada ponsel sehingga penyebaran virus dapat deteksi.
Sama halnya dengan Wi-Fi, media ini merupakan sarana paling efektif sebagai penyebaran virus. Pasalnya, ponsel secara langsung terhubung dengan komputer ketika melakukan transfer data. Memang, dengan cable data proses transfer akan lebih cepat dan efektif dibandingkan dengan media lain. Hati-hati jika menginstal game, theme, maupun nada dering. Bisa jadi aplikasi tersebut telah disusupi virus. Umumnya, virus mengelabui mangsanya dalam bentuk yang disukai masyarakat seperti gambar-gambar menggiurkan. Segera nonaktifkan sambungan komputer jika telah selesai mentransfer data.
Oleh karena teknologi ponsel hampir mendekati komputer, kegiatan yang berhubungan erat dengan internet dapat pula dilakukan dengan ponsel seperti penerimaan email, chatting, pengunduhan nada dering, musik, aplikasi, maupun menginstalasi aplikasi secara daring. Hal inilah yang memicu tersebarnya virus ponsel secara cepat. Apabila ponsel tidak dilengkapi dengan antivirus, jangan coba-coba melakukan koneksi ke jaringan internet melalui ponsel jika tidak ingin terinfeksi virus. Meskipun hanya sebatas chatting atau menerima email. Spam dan virus akan menyusup melalui sarana tersebut.
Antivirus ponsel
Serangan virus yang sulit untuk dihindari, memacu perusahaan pengembang software untuk membuat antivirus yang tepat.
Beberapa contoh antivirus ponsel antara lain adalah:
SimWorks antivirus
Antivirus ini cukup ampuh melawan beberapa virus yang menyerang ponsel seperti Cabir A, Cabir B, Cabir C, Trojan the Mosquitos dialer, Trojan skulls, Trojan Locnut, dan lain-lain. Aplikasi ini dibuat untuk ponsel symbian seri 60 dan UIQ. Seperti nokia 6600, Sony Ericson P900 dan sebagainya.
Kemampuan SimWorks antivirusantara lain:
Kaspersky Antivirus Mobile
Kaspersky adalah perusahaan antivirus dari Rusia. Pada awalnya, pada tahun 2004 mereka berhasil mendeteksi dan menghilangkan virus di ponsel bersistem operasi Symbian dan juga windows. Virus yang dapat mereka atasi adalah jenis Trojan dan juga worm.
Kemampuan Kaspersky antivirus antara lain adalah:
F-Secure Mobile antivirus
Aplikasi ini dibuat oleh perusahaan asal Finlandia. Khusus untuk ponsel mereka bias mengatasi Cabir, Trojan Dialer, dan Commwarrior.
Kemampuan F-secure antivirus antara lain adalah:
Symantec Mobile Security for Symbian
Perusahaan pembuat software ini merupakan market leader di kelasnya. Anti virusnya yang terkenal adalah Norton. Dengan antivirus ini, ponsel tidak hanya dapat terlindung dari virus saja tetapi juga koneksi nirkabel yang tidak dapat dipercaya. Setiap dua tahun sekali akan di mutakhirkan produknya.
Kemampuan antivirus Symantec:
Referensi
Sumber
Pranala luar


Judul: Windx.Maxtrox

Maxtrox yang dimaksudkan oleh pembuat virus ini adalah Maximum Troxer. String tersebut tertera pada tubuh virus.
Project virus ini menggunakan form yang ia namakan MSystem, dalam form tersebut terdapat beberapa komponen seperti PictureBox, Label, dan lainnya. Selain form, tentunya terdapat juga module di dalamnya. Ia di-compile dengan metode P-code.
Virus lokal ini diduga kuat berasal dari daerah Sulawesi Utara seperti varian sebelumnya. Apalagi ini didukung dengan terdapatnya string pengenal pada tubuhnya yakni “UNKLAB” yang diduga menunjuk salah satu perguruan tinggi di sana.
Virus ini tidak menggunakan icon, tapi dia memiliki kemampuan untuk mendapatkan icon dari program yang diinfeksinya.
Pada saat menginfeksi, virus ini akan menanamkan file induknya pada folder \Windows\System32 dengan nama CommandPrompt.Sysm, Desktop.sysm dan Windows 3D.scr. Dengan sebelumnya, ia telah membuat atau me-register extension baru yakni .MSD dan .SYSM yang akan berjalan sebagai mana layaknya file .EXE.
Ia juga menciptakan file induk untuk dijalankan agar aktif di memory, yang disimpannya pada “C:\Documents and Settings\%username%\Application Data\Microsoft” atau “C:\Documents and Settings\%username%\My Network Places\Network Connections\“, dengan menggunakan nama berbeda-beda, yang diambil dari kombinasi string berikut: ux, vc, sc, ds, cs, iz, am, d, n, a, w, h, n, .exe, g.exe, w.exe, a.exe, v.exe, p.exe, t.exe.
Untuk dapat aktif otomatis, ia menciptakan registry di “HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\” dengan nama VisualStyle.
Dia menggunakan teknik enkripsi untuk melindungi string-string di dalamnya. Teknik enkripsi yang digunakan yakni Caesar Cipher, dengan menambahkan atau maju satu karakter.
Dia menciptakan sebuah file maxtrox.txt pada direktori System32 yang hanya berisi string “UNKLAB”.
Jika ketentuan ini memenuhi syarat “if (Month(Now) Mod 4) = 0) and (Day(Now) < 7) then” (Setiap tanggal 1-6 di bulan April, Agustus dan Desember) maka, dia akan melakukan beberapa hal sebagai berikut:
- HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\SafeBoot\AlterneShell
- HKLM\SYSTEM\ControlSet001\Control\SafeBoot\AlterneShell
- HKLM\SYSTEM\ControlSet002\Control\SafeBoot\AlterneShell
Infeksi file .EXE (Aplikasi / Execute File)
Virus ini akan mencoba menginfeksi file-file executable yang ada pada folder Program Files dengan menginfeksikannya secara cerdik:
Saat menginfeksi, ia akan terlebih dahulu memastikan apakah file target adalah file executable, caranya dengan membaca 2 byte pertama dari file target. File executable yang valid, pada 2 byte pertama adalah “MZ” (0×4D5A).
Selanjutnya ia akan membaca seluruh tubuh dari file target untuk memeriksa signature nya sendiri, “0xA0 0xA0 0xA0 0×00 0xA0 0×00 0xA0 0xA0 0xA0″ (hexa), untuk memastikan apakah file tersebut telah terinfeksi atau belum.
Lalu ia akan mempersiapkan buffer baru untuk menginjeksi virus ke dalam file target. Pada buffer tersebut, ia akan meletakan tubuhnya di awal, dan cerdiknya ia juga mengambil bagian resource yang terdiri dari icon dan version information dari file target. Jadi file terinfeksi pun akan memiliki icon dan version information yang sama dengan file aslinya. Jadi, urutan bagan file tersebut menjadi: file virus, resource file target, signature virus, isi file target.
Di bagian isi file target pun tidak ia tempelkan begitu saja, karena bagian header-nya juga telah ia ubah sebelumnya, yakni meng-overwrite 2 byte pertama dari 0×4D5A menjadi 0xA0A0. Dan mulai dari offset 0×2 hingga 0×97, ia enkripsi setiap byte-nya menggunakan Caesar Cipher dengan penambahan 2. Ini dilakukan untuk menghindari pendeteksian heuristik PCMAV.
Saat file terinfeksi dijalankan, ia terlebih dahulu akan meng-extract file yang diinfeksikannya dari dalam tubuhnya pada direktori yang sama, nama file nya sedikit dibedakan dengan nama file aslinya, karena antara nama file dan extension bukan dipisah oleh titik namun spasi, misalkan dari “wmplayer.exe” menjadi “wmplayer exe”. Lalu, file hasil extract nya tersebut yang akan dijalankan.


Judul: Serangan siber Dyn Oktober 2016

Pada 21 Oktober 2016, serangan DDoS secara berulang menargetkan layanan Sistem Penamaan Domain (DNS) Dyn yang mengakibatkan layanan internet di wilayah Eropa dan Amerika Utara menjadi tidak tersedia.
Kronologi dan dampak
Berdasarkan informasi dari Dyn, serangan DDoS terjadi pada pukul 7.00 EDT dan masalah tersebut telah diselesaikan pada pukul 9.20 EDT. Namun, serangan selanjutnya terjadi pada pukul 11.52 EDT dan ini berakibat pada pengguna internet yang mengalami kesulitan ketika mengakses beberapa situs web. Serangan ketiga terjadi pada pukul 16.00 EDT. Pada pukul 18.11 EDT, pihak Dyn menyatakan bahwa serangan tersebut sudah dapat diatasi.
Situs web terdampak
Investigasi
Departemen Keamanan Dalam Negeri Amerika Serikat memulai investigasi atas peristiwa ini, berdasarkan masukan dari Gedung Putih. Belum ada satupun pihak peretas yang diketahui maupun bertanggung jawab pasca serangan. Pihak Dyn menyatakan bahwa serangan yang terjadi sangat kompleks dan berbeda dari biasanya.
Pelaku
Berdasarkan informasi dari situs Politico, kelompok peretas yang bernama New World Hackers mengaku bertanggung jawab atas peristiwa ini. Meskipun demikan, klaim ini belum dapat dikonfirmasi. WikiLeaks menyindir aksi penyerangan tersebut dengan melakukan pos di Twitter "Assange masih hidup dan WikiLeaks masih tetap bisa diakses. Kami meminta para pendukung kami untuk berhenti meretas internet di Amerika Serikat. Anda benar-benar telah melakukannya.". Sebelumnya, New World Hackers melakukan klaim atas serangan yang terjadi pada situs BBC dan ESPN.com.
Referensi


Judul: Sudo

sudo ( atau ) adalah suatu program untuk sistem operasi komputer sejenis Unix yang memungkinkan para pengguna untuk menjalankan program-program hak keamanan pengguna lain, secara default merupakan "superuser". Asalnya merupakan singkatan "superuser do" karena sudo pada versi-versi yang lebih lama didesain untuk menjalankan program-program hanya sebagai superuser. Namun, versi-versi berikutnya menambah dukungan untuk menjalankan perintah-perintah bukan hanya sebagai superuser tetapi juga sebagai pengguna (restricted) lain, sehingga juga umumnya dikembangkan sebagai "substitute user do". Meskipun kasus terakhir itu mencerminkan fungsionalistas saat ini secara lebih akurat, sudo masih sering disebut "superuser do" karena sering digunakan untuk tugas-tugas administratif.
sudo [opsi] [command]
sudo merupakan sebuah perintah dalam command-line Linux. Apabila anda memiliki akses root, maka sudo akan melakukan perintah sebagai superuser. Pengguna sudo dan perintah-perintah yang dapat mereka pergunakan terdapat pada file konfigurasi, /etc/sudoers. Apabila seorang pengguna yang tidak berhak mencoba menjalankan perintah, sudo akan memberi tahu administrator melalui e-mail. Secara default, pemberitahuan peringatan ini akan disimpan di akun root.Pengguna yang mencoba menjalankan perintah akan diminta mengisikan password.Setelah terotentifikasi, sudo akan membuat timestamp untuk pengguna.Selama 5 menit, pengguna akan dapat mengeksekusi perintah-perintah, sampai di akhir menit ke 5 akan diminta untuk mengisikan password. Grace period ini dapat di overwrite dengan mengubah setting pada file /etc/sudoers.
Referensi
Pranala luar


Judul: Luapan penyangga

Dalam keamanan informasi dan pemrograman, luapan dapar atau luapan penyangga ( ) adalah sebuah anomali pada sebuah program saat menulis data ke dalam dapar hingga melampaui batas dan menimpa lokasi memori yang berdekatan.
Dapar (buffer) adalah wilayah memori yang disisihkan untuk menampung data, sering sambil bergerak dari satu bagian program ke program lain, atau antara program. Luapan dapar sering dipicu oleh cacat masukan; jika menganggap semua masukan menjadi lebih kecil dari ukuran tertentu dan dapar ini diciptakan sebagai ukuran, maka anomali transaksi yang menghasilkan lebih banyak data dapat menyebabkan penulisan data hingga melewati batas akhir dapar tersebut. Jika hal ini menimpa data yang berdekatan atau kode yang dapat dijalankan, hal ini dapat mengakibatkan ketidaktentuan perilaku program, termasuk galat akses memori, hasil yang salah, dan galat aplikasi.
Keterangan teknis
Luapan dapar terjadi ketika data ditulis ke dalam dapar juga merusak nilai-nilai data pada alamat memori yang berdekatan dengan dapar tujuan karena kurangnya periksa batas (bounds checking). Hal ini dapat terjadi ketika menyalin data dari satu dapar ke dalam dapar yang lain tanpa memeriksa terlebih dahulu apakah data sesuai dalam dapar tujuan.
Contoh
Dalam contoh berikut yang ditulis dalam C, program ini memiliki dua peubah yang berdekatan dalam memori: dapar 8 bita, A, dan dua bita integer big-endian, B. Awalnya, A tidak berisi apa-apa kecuali nol bita, dan B berisi angka 1979.
Sekarang, program ini mencoba untuk menyimpan untaian (string) berakhir dengan nol (null) dengan ASCII yang dienkode dalam dapar A. adalah 9 huruf dan mengenkode 10 bita termasuk terminator null, tetapi hanya dapat mengambil 8 bita. Karena gagal memeriksa panjang dari untaian, ia juga akan menimpa nilai B:
Nilai B kini telah secara tidak sengaja diganti dengan nomor yang dibentuk dari bagian dari huruf untaian. Dalam contoh ini, "e" (65) diikuti dengan bita nol akan menjadi 25856.
Menulis data setelah alokasi akhir dalam memori kadang-kadang dideteksi oleh sistem operasi dan menghasilkan segmentasi kesalahan yang mengakhiri proses tersebut.
Rujukan
Pranala luar


Judul: Injeksi SQL

Suntik SQL ( ) atau injeksi SQL adalah sebuah teknik yang menyalahgunakan sebuah celah keamanan yang terjadi dalam lapisan pangkalan data sebuah aplikasi. Celah ini terjadi ketika masukan pengguna tidak disaring secara benar dari karakter-karakter pelolos berbentuk untaian yang diimbuhkan dalam pernyataan SQL atau masukan pengguna tidak bertipe kuat dan karenanya dijalankan tidak sesuai harapan. Ini sebenarnya adalah sebuah contoh dari sebuah kategori celah keamanan yang lebih umum yang dapat terjadi setiap kali sebuah bahasa pemrograman atau skrip diimbuhkan di dalam bahasa yang lain.
Bentuk-bentuk celah keamanan suntik SQL
Karakter-karakter pelolos yang tidak disaring dengan benar
Bentuk suntik SQL ini terjadi ketika masukan pengguna tidak disaring dari karakter-karakter pelolos dan kemudian diteruskan ke dalam sebuah pernyataan SQL. Ini menimbulkan bakal untuk memanipulasi pernyataan-pernyataan yang dilakukan pada basis data oleh pengguna akhir aplikasi.
Baris kode berikut menggambarkan celah keamanan ini:
pernyataan:= "SELECT * FROM pengguna WHERE nama = '" + namaPengguna + "';"
Jika variabel "namaPengguna" dirangkai sedemikian rupa oleh pengguna yang bermaksud buruk, pernyataan SQL tersebut bisa melakukan lebih daripada yang pengarangnya maksudkan. Sebagai contoh, mengeset variabel "namaPengguna" sebagai
a' or 't'='t
menjadikan pernyataan SQL ini oleh bahasa yang memuatnya:
SELECT * FROM pengguna WHERE nama = 'a' or 't'='t';
Jika kode ini akan digunakan dalam sebuah tata cara untuk melakukan penyahihan diri, maka contoh ini dapat dipakai untuk memaksakan pemilihan sebuah nama pengguna yang sah karena evuluasi 't'='t' akan selalu bernilai benar.
Secara teori, perintah SQL sah apapun bisa disuntik melalui metode ini, termasuk menjalankan banyak pernyataan. Nilai "namaPengguna" berikut ini pada pernyataan di atas akan menyebabkan dihapusnya tabel "pengguna" dan juga pengambilan semua data dari tabel "data":
a';DROP TABLE pengguna; SELECT * FROM data WHERE nama LIKE '%
Masukan ini menjadikan pernyataan akhir SQL sebagai berikut:
SELECT * FROM pengguna WHERE nama = 'a';DROP TABLE pengguna; SELECT * FROM data WHERE nama LIKE '%';
Penanganan jenis yang tidak benar
Bentuk suntik SQL ini terjadi ketika sebuah unsur masukan pengguna tidak berjenis-kuat atau tidak diperiksa batasan-batasan jenisnya. Ini dapat terjadi ketika sebuah unsur numerik akan digunakan dalam sebuah pernyataan SQL, tetapi pemrogram tidak melakukan pemeriksaan untuk memastikan bahwa masukan pengguna adalah numerik. Sebagai contoh:
pernyataan:= "SELECT * FROM data WHERE id = " + variabel_a + ";"
Terlihat jelas dari pernyataan ini pengarang memaksudkan variabel_a menjadi sebuah nomor yang berhubungan dengan unsur "id". Namun begitu, jika pada kenyataannya itu adalah sebuah untaian, maka pengguna akhir dapat memanipulasi pernyataan tersebut sesukanya, dan karena itu mengabaikan kebutuhan akan karakter-karakter pelolos. Sebagai contoh, menyetel variabel_a sebagai
1;DROP TABLE pengguna
akan menghapus tabel "pengguna" dari pangkalan data karena hasil akhir SQL-nya akan menjadi sebagai berikut:
SELECT * FROM data WHERE id = 1;DROP TABLE pengguna;
Celah keamanan dalam peladen pangkalan data
Terkadang celah-celah keamanan dapat berada dalam perangkat lunak peladen pangkalan data itu sendiri, seperti yang terjadi pada fungsi-fungsi real_escape_chars() di peladen MySQL.
Mengamankan aplikasi terhadap injeksi SQL
Perbaikan aplikasi
Injeksi SQL dapat dengan mudah diatasi dalam kebanyakan bahasa pemrograman yang menargetkan aplikasi web atau menawarkan fungsi. Dalam DBI di Perl, metode DBI::quote meloloskan karakter-karakter khusus (anggaplah variabel $sql menyimpan referensi ke sebuah objek DBI):
$kueri = $sql->prepare
"select * from pengguna where nama = "
$sql->quote($nama_pengguna)
);
Namun begitu, secara umum ini bukan jalan yang terbaik dalam menghadapi masalah tersebut. DBI mengizinkan penggunaan placeholder, yang memperbolehkan Anda untuk mengikat data ke sebuah pernyataan secara terpisah dari pendefinisian pernyataan SQL tersebut. Untuk sistem basis data yang tidak secara asli mendukung placeholder, DBI menirukannya dengan menggunakan fungsi DBI::quote secara otomatis pada nilai-nilai. Banyak sistem basis data yang mendukung pengikatan nilai secara terpisah melalui API mereka; DBI akan menggunakan dukungan placeholder asli tersebut dalam hal ini. Sebagai contoh:
$kueri = $sql->prepare("select * from pengguna where nama = ?");
$kueri->execute($nama_pengguna);
Keuntungannya adalah Anda tidak perlu mengingat untuk menggunakan DBI::quote kepada setiap nilai. Nilai-nilai akan diikat secara terpisah, atau dikutip secara benar, tergantung pada dukungan yang ditawarkan oleh SMBD tertentu yang Anda gunakan. Anda kemudian terhindari dari masalah dasar injeksi SQL di mana nilai-nilai diinterpretasi sebagai SQL.
Bagi sistem basis data yang mendukung placeholder secara asli, sering kali ada keuntungan kinerja yang nyata untuk menggunakan placeholder, karena basis data dapat menyimpan cache dari sebuah perwakilan pernyataan yang terkompilasi dan menggunakannya secara berulang di antara pelaksanaan-pelaksanaan dengan nilai-nilai ikatan yang berbeda. Placeholder kadang-kadang juga disebut sebagai "variabel pengikat".
Dalam PHP, terdapat beberapa fungsi bawaan yang berbeda untuk digunakan pada SMBD-SMBD yang berbeda untuk meloloskan nilai-nilai yang cocok untuk diimbuhkan dalam pernyataan-pernyataan SQL harfiah. Untuk MySQL, yang serupa dengan ini adalah fungsi bawaan mysql_real_escape_string :
$hasil_kueri = mysql_query
"select * from pengguna where nama = '"
mysql_real_escape_string($nama_pengguna)
"'"
);
Antarmuka asli untuk sebuah SMBD tertentu dapat juga menawarkan sebuah metode untuk melakukan pengikatan placeholder secara terpisah, misalnya mysql_stmt_bind_param atau oci_bind_by_name. Selain itu, sebuah pustaka abstraksi basis data dapat digunakan untuk menirukan placeholder dalam cara yang mirip dengan DBI dari Perl. Sebuah contoh dari beberapa pustaka yang ada ialah ADOdb.
Dalam bahasa pemrograman Java, yang serupa adalah kelas PreparedStatement.
Daripada
Connection con = (peroleh koneksi)
Statement stmt = con.createStatement();
ResultSet rset = stmt.executeQuery("SELECT * FROM pengguna WHERE nama = '" + userName + "';");
gunakan yang berikut
Connection con = (peroleh koneksi)
PreparedStatement pstmt = con.prepareStatement("SELECT * FROM pengguna WHERE nama = ?");
pstmt.setString(1, namaPengguna);
ResultSet rset = pstmt.executeQuery();
Dalam bahasa pemrograman "C#" .NET atau Mono, yang serupa adalah objek-objek ADO.NET SqlCommand (untuk Microsoft SQL Server) atau OracleCommand (untuk server basis data Oracle). Contoh di bawah ini memperlihatkan bagaimana mencegah serangan injeksi menggunakan objek SqlCommand. Kode untuk penyedia ADO.NET lainnya sangat mirip, tetapi dapat sedikit berbeda tergantung pada implementasi khusus yang dibuat oleh vendor penyedia tersebut.
Daripada
using( SqlConnection con = (peroleh koneksi) ) {
con.Open();
using( SqlCommand cmd = new SqlCommand("SELECT * FROM pengguna WHERE nama = '" + namaPengguna + "'", con) ) {
using( SqlDataReader rdr = cmd.ExecuteReader() ) {
...
gunakan yang berikut
using( SqlConnection con = (peroleh koneksi) ) {
con.Open();
using( SqlCommand cmd = new SqlCommand("SELECT * FROM users WHERE name = @namaPengguna", con) ) {
cmd.Parameters.AddWithValue("@namaPengguna", namaPengguna);
using( SqlDataReader rdr = cmd.ExecuteReader() ) {
...
Perbaikan basis data
Mengatur hak-hak keamanan pada basis data ke kebutuhan yang paling minim adalah sebuah perbaikan yang sederhana. Tidak banyak aplikasi yang memerlukan pengguna untuk memiliki hak menghapus sebuah tabel atau basis data.
Kebanyakan basis data juga menawaran kemampuan untuk menyiapkan pernyataan-pernyataan SQL pada lapisan basis data melalui stored procedure. Daripada menggunakan sebuah lapisan aplikasi untuk merangkai SQL secara dinamis, stored procedure membungkus prosedur-prosedur basis data pakai-ulang yang dipanggil dengan parameter-parameter bertipe. Ini menyediakan beberapa keuntungan keamanan dengan membuat masukan-masukan menjadi parameter dan mewajibkan tipe pada mereka, masukan pengguna secara efektif tersaring. Sebagai tambahan, kebanyakan basis data mengizinkan stored procedure untuk berjalan di bawah hak-hak keamanan yang berbeda daripada pengguna basis data. Misalnya, sebuah aplikasi akan memiliki akses untuk menjalankan sebuah stored procedure, tetapi tidak memiliki akses ke tabel-tabel dasarnya. Ini membatasi kemampuan aplikasi untuk melakukan sesuatu yang di luar aksi-aksi yang dituliskan di dalam stored procedure.
Yang juga penting untuk dicatat adalah metode kueri standar dari pustaka client C MySQL tidak akan mengizinkan lebih daripada sebuah kueri dalam sebuah masukan, mencegah serangan banyak-pernyataan yang dipaparkan di atas. Namun begitu, masukan pengguna baik-baik yang mengandung karakter-karakter pelolos (misalnya tanda kutip tunggal) tetap dapat menyebabkan aplikasi tidak berjalan karena sintaks SQL yang buruk. Bahkan beberapa serangan juga mungkin terjadi, sebagai contoh misalkan sebuah situs web yang memperlihatkan sebuah daftar barang untuk sebuah nama pengguna yang dikenal. Kueri yang dijalankan adalah:
SELECT * from barang where namapengguna='$namapengguna';
Seorang penyerang dapat memakai nama pengguna yang dirangkai secara khusus untuk mengetahui semua barang milik semua pengguna:
$namapengguna = "' or namapengguna is not null or namapengguna='";
menghasilkan pernyataan SQL sebagai berikut:
SELECT * from barang where namapengguna= or namapengguna is not null or namapengguna= ;
Ingatlah, walaupun begitu, bahwa meloloskan atau menghapus tanda kutip tidak melenyapkan risiko injeksi SQL sepenuhnya. Misalkan kueri Anda tampak seperti ini:
SELECT * from barang where idpengguna=$idpengguna;
Dengan anggapan bahwa $idpengguna merupakan nilai numerik tetapi dibiarkan lolos tanpa diperiksa, idpengguna yang dirangkai khusus ini akan, sekali lagi, memperlihatkan semua barang milik semua pengguna:
$idpengguna = "33 or idpengguna is not null or userid=44";
Yang seperti dapat Anda lihat, tidak mengandung tanda kutip sama sekali dan akan menghasilkan kueri ini:
SELECT * from barang where idpengguna=33 or idpengguna is not null or idpengguna=44;
Pertahanan yang terbaik, daripada membuat daftar hitam masukan buruk yang diketahui, adalah hanya mengizinkan masukan baik yang diketahui, atau, dengan kata lain, membuat daftar putih. Misalnya, jika Anda ingin bertahan terhadap serangan ini, Anda dapat memeriksa variabel idpengguna untuk memastikan bahwa isinya numerik seperti berikut:
if(!ctype_digit($idpengguna)){ die("Karakter-karakter yang tidak sah dalam idpengguna."); }
Lihat pula
Pranala luar


Judul: Komputer zombi

Zombie, dalam sebuah serangan penolakan layanan secara terdistribusi (denial-of-service attacks) adalah sistem-sistem yang telah disusupi oleh program DDoS Trojan untuk melancarkan serangan DDoS terhadap sebuah host di jaringan. Dengan menggunakan banyak komputer, maka kemungkinan sebuah host akan lumpuh semakin besar. Disebut juga sebagai Drone atau Slave.
Komputer zombie, umumnya host-host yang terkoneksi ke internet tetapi tidak memiliki konfigurasi keamanan yang baik. Seorang penyerang dapat menembus sistem-sistem tersebut dengan menggunakan perangkat lunak yang disebut sebagai DDoS Trojan, Zombie agent atau DDoS Agent. Perangkat lunak tersebut diinstalasikan ke dalam sistem dalam kondisi "sleeping", dan menunggu hingga penyerang memberikan aba-aba untuk melakukan penyerangan terhadap sebuah host.


Judul: Penyesatan (ilmu komputer)

Penyesatan adalah serangan maya yang dimaksudkan untuk mengalihkan lalu lintas situs web ke situs lain yang palsu dengan memasang program jahat di komputer. &#x5B; rujukan? &#x5D; Penyesatan dapat dilakukan dengan mengubah berkas hos di komputer korban atau dengan mengeksploitasi kerentanan dalam perangkat lunak peladen DNS. Peladen DNS adalah komputer yang bertanggung jawab untuk menyelesaikan nama Internet menjadi alamat IP aslinya. Peladen DNS yang disusupi terkadang disebut sebagai "korban racun". Penyesatan memerlukan akses tanpa perlindungan untuk menargetkan komputer, seperti mengubah komputer di rumah pelanggan, bukan peladen niaga perusahaan.
Dalam bahasa inggris, istilah ini disebut pharming, yaitu merupakan neologisme yang didasarkan pada kata "farming" dan " phishing ". Penyesatan adalah jenis serangan rekayasa sosial untuk mendapatkan kredensial akses, seperti nama pengguna dan kata sandi. Dalam beberapa tahun terakhir, penyesatan dan pengelabuan telah digunakan untuk mendapatkan informasi untuk pencurian identitas daring. Penyesatan telah menjadi perhatian utama bagi bisnis yang menyediakan situs web e-niaga dan perbankan online. Langkah-langkah canggih yang dikenal sebagai anti-penyesatan diperlukan untuk melindungi terhadap ancaman serius ini. Perangkat lunak antivirus dan perangkat lunak penghapus peranti pengintai tidak dapat melindungi dari tindakan penyesatan.
Mengatasi penyesatan di rumah dan tempat kerja
Meskipun penyelesaian nama domain berbahaya dapat terjadi akibat penyusupan pada sejumlah besar bintil tepercaya dari pencarian nama, titik penyusupan yang paling rentan berada di dekat Internet. Misalnya, entri yang salah dalam berkas hos komputer desktop, yang menghindari pencarian nama dengan nama lokalnya sendiri ke pemetaan alamat IP, merupakan target populer perangkat pembahaya. Setelah ditulis ulang, permintaan sah untuk situs web sensitif dapat mengarahkan pengguna ke salinan palsu. Komputer pribadi seperti komputer meja dan laptop sering kali menjadi target yang lebih baik untuk sektor penyesatan karena mereka menerima pengurusan yang lebih buruk dibandingkan kebanyakan peladen internet.
Yang lebih mengkhawatirkan daripada serangan berkas hos adalah gangguan pada perute jaringan lokal. Karena sebagian besar perute menentukan DNS tepercaya untuk klien saat mereka bergabung dengan jaringan, informasi yang salah di sini akan merusak pencarian untuk keseluruhan JAL. Tidak seperti penulisan ulang berkas hos, kompromi perute lokal sulit dideteksi. Router dapat meneruskan informasi DNS yang buruk dengan dua cara: kesalahan konfigurasi pengaturan yang ada atau penulisan ulang perangkat lunak yang tertanam (alias perangkat tegar ). Banyak perute mengizinkan pengurusan untuk menentukan DNS tertentu yang tepercaya sebagai pengganti DNS yang disarankan oleh bintil aliran naik(misalnya, ISP ). Penyerang dapat menentukan peladen DNS yang berada di bawah kendalinya, bukan peladen yang sah. Semua resolusi berikutnya akan melalui peladen yang buruk.
Alternatifnya, banyak peladen memiliki kemampuan untuk mengganti perangkat tegar mereka (yaitu perangkat lunak internal yang menjalankan layanan perangkat yang lebih kompleks). Seperti perangkat pembahaya pada sistem komputer meja, penggantian perangkat tegar bisa sangat sulit dilacak. Implementasi tersembunyi akan tampak berperilaku sama seperti perangkat tegar pabrikan; halaman pengurusan akan terlihat sama, pengaturan akan tampak benar, dll. Pendekatan ini, jika dijalankan dengan baik, dapat mempersulit pengurus jaringan untuk menemukan konfigurasi ulang, jika perangkat tampaknya dikonfigurasi sesuai keinginan pengurus tetapi sebenarnya mengalihkan lalu lintas DNS di latar belakang. Penyesatan hanyalah salah satu dari banyak serangan yang dapat dilakukan oleh perangkat tegar berbahaya; lainnya termasuk menguping, serangan orang tengah aktif, dan pencatatan lalu lintas. Seperti kesalahan konfigurasi, seluruh LAN juga terkena tindakan ini.
Dengan sendirinya, pendekatan-pendekatan penyesatan ini hanya mempunyai kepentingan akademis. Namun, keberadaan perute nirkabel kelas konsumen yang ada di mana-mana menghadirkan kerentanan yang sangat besar. Akses administratif dapat tersedia secara nirkabel di sebagian besar perangkat ini. Selain itu, karena perute ini sering kali bekerja dengan pengaturan bawaannya, kata sandi administratif biasanya tidak berubah. Bahkan ketika diubah, banyak yang dapat menebak dengan cepat melalui serangan diksionari, karena sebagian besar perute tingkat konsumen tidak memberikan penalti waktu untuk upaya catat masuk yang salah. Setelah akses administratif diberikan, semua pengaturan perute termasuk perangkat tegar itu sendiri dapat diubah. Serangan-serangan ini sulit dilacak karena terjadi di luar rumah atau kantor kecil dan di luar Internet.
Contoh penyesatan
Pada tanggal 15 Januari 2005, nama domain untuk ISP besar New York, Panix, dibajak untuk menunjuk ke sebuah situs web di Australia. Tidak ada kerugian finansial yang diketahui. Domain tersebut kemudian dipulihkan pada 17 Januari, dan tinjauan ICANN menyalahkan TI Melbourne (sekarang dikenal sebagai "Arq Group") "sebagai akibat dari kegagalan TI Melbourne untuk mendapatkan otorisasi tegas dari pendaftar sesuai dengan Antar-Registrar ICANN Kebijakan Transfer."
Pada bulan Februari 2007, serangan penyesatan memengaruhi setidaknya 50 perusahaan keuangan di Amerika, Eropa, dan Asia. Penyerang membuat halaman serupa untuk setiap perusahaan keuangan yang ditargetkan, yang memerlukan usaha dan waktu. Korban mengklik situs web tertentu yang memiliki kode berbahaya. Situs web ini memaksa komputer konsumen untuk mengunduh kuda Trojan. Informasi catat masuk selanjutnya dari salah satu perusahaan keuangan yang ditargetkan dikumpulkan. Jumlah orang yang terkena dampak tidak diketahui tetapi kejadian tersebut berlanjut selama tiga hari.
Pada bulan Januari 2008, Symantec melaporkan insiden penyesatan lewat kandar, yang ditujukan terhadap bank Meksiko, di mana pengaturan DNS pada perute rumah pelanggan diubah setelah menerima surel yang tampaknya berasal dari ucapan resmi berbahasa Spanyol dari suatu perusahaan.
Kontroversi penggunaan istilah tersebut
Istilah "penyesatan" telah menjadi kontroversi di lapangan. Pada konferensi yang diselenggarakan oleh Kelompok Kerja Anti-Phishing, Phillip Hallam-Baker mengecam istilah tersebut sebagai " neologisme pemasaran yang dirancang untuk meyakinkan bank agar membeli serangkaian layanan keamanan baru".
Catatan


Judul: Serangan kegagalan layanan

Dalam sebuah serangan penolakan layanan secara terdistribusi (serangan DDoS), Lalu lintas masuk yang membanjiri korban berasal dari berbagai sumber. Ini secara efektif membuat tidak mungkin menghentikan serangan hanya dengan memblokir satu sumber.
Serangan DoS atau DDoS dapat dianalogikan dengan sekelompok orang yang memenuhi pintu masuk toko, sehingga menyulitkan pelanggan yang sah untuk masuk, sehingga mengganggu perdagangan.
Pelaku kriminal serangan DoS sering menargetkan situs atau layanan yang dihosting di server web profil tinggi seperti bank atau gateway pembayaran kartu kredit. Balas dendam, pemerasan dan aktivisme dapat memotivasi serangan ini.
Sejarah
Telegram Hong Kong
Selama protes anti-ekstradisi Hong Kong pada Juni 2019, aplikasi perpesanan Telegram menjadi sasaran serangan DDoS, yang bertujuan mencegah pengunjuk rasa menggunakannya untuk mengoordinasikan gerakan. Para pendiri Telegram telah menyatakan bahwa serangan ini tampaknya dilakukan oleh "aktor seukuran negara" melalui alamat IP yang berasal dari China.
Wikipedia down
Pada tanggal 6 dan 7 September 2019, Wikipedia diretas oleh serangan DDoS di Jerman dan beberapa bagian Eropa. Pengguna media sosial, sambil menunggu pemulihan Wikipedia, membuat sebuah "hashtag", #WikipediaDown, di Twitter dalam upaya menarik perhatian publik.
Jenis
Serangan Denial-of-service ditandai dengan upaya eksplisit oleh penyerang untuk mencegah penggunaan layanan yang sah. Ada dua bentuk umum serangan DoS: serangan yang merusak layanan dan yang membanjiri layanan. Serangan paling serius adalah terdistribusi.jmpl|ka|200px|Percobaan serangan Denial of Service yang dilakukan terhadap sebuah host dengan [[sistem operasi Windows Server 2003 Service Pack 2 (Beta).]]
Penolakan Layanan secara Terdistribusi (DDoS)
Serangan penolakan Layanan secara Terdistribusi (DDoS) terjadi ketika beberapa sistem membanjiri bandwidth atau sumber daya sistem yang ditargetkan, biasanya satu atau lebih server web. Serangan DDoS menggunakan lebih dari satu alamat IP atau mesin unik, sering kali dari ribuan host yang terinfeksi malware. Serangan penolakan layanan terdistribusi biasanya melibatkan lebih dari sekitar 3-5 node pada jaringan yang berbeda; node yang lebih sedikit mungkin memenuhi syarat sebagai serangan DoS tetapi bukan merupakan serangan DDoS.
Beberapa mesin dapat menghasilkan lebih banyak lalu lintas serangan daripada satu mesin, beberapa mesin penyerang lebih sulit untuk dimatikan daripada satu mesin penyerang, dan bahwa perilaku setiap mesin penyerang dapat lebih tersembunyi, sehingga lebih sulit untuk dilacak dan dimatikan. Sejak arus masuk membanjiri korban berasal dari berbagai sumber, mungkin mustahil untuk menghentikan serangan hanya dengan menggunakan ingress filtering. Hal ini juga menyulitkan untuk membedakan lalu lintas pengguna yang sah dari lalu lintas serangan ketika tersebar di beberapa titik asal. Sebagai alternatif atau augmentasi dari DDoS, serangan mungkin melibatkan pemalsuan alamat pengirim IP (spoofing alamat IP) lebih memperumit mengidentifikasi dan mengalahkan serangan itu. Keunggulan penyerang ini menimbulkan tantangan bagi mekanisme pertahanan. Misalnya, hanya membeli lebih banyak bandwidth masuk daripada volume serangan saat ini mungkin tidak membantu, karena penyerang mungkin dapat menambahkan lebih banyak mesin penyerang.
Skala serangan DDoS terus meningkat selama beberapa tahun terakhir, pada tahun 2016 melebihi satu terabit per detik. Beberapa contoh umum serangan DDoS adalah UDP flooding, SYN flooding dan Amplifikasi DNS.
Serangan Yo-yo
Sebuah serangan yo-yo adalah jenis DoS/DDoS khusus yang ditujukan untuk aplikasi yang dihosting di cloud yang menggunakan autoscaling. Penyerang menghasilkan sebuah banjir lalu lintas hingga layanan yang dihosting di awan berskala keluar untuk menangani peningkatan lalu lintas, kemudian menghentikan serangan, meninggalkan korban dengan sumber daya yang terlalu banyak. Saat korban menurunkan skala, serangan berlanjut, menyebabkan skala sumber daya meningkat kembali. Hal ini dapat mengakibatkan penurunan kualitas layanan selama periode peningkatan dan penurunan dan pengurasan finansial pada sumber daya selama periode penyediaan berlebih, sementara beroperasi dengan biaya yang lebih rendah untuk penyerang dibandingkan dengan serangan DDoS biasa, karena hanya perlu menghasilkan lalu lintas untuk sebagian dari periode serangan.
Serangan lapisan aplikasi
Sebuah serangan DDoS lapisan aplikasi (terkadang disebut sebagai lapisan 7 serangan DDoS) adalah bentuk serangan DDoS di mana penyerang menargetkan proses lapisan aplikasi. Serangan tersebut terlalu banyak melatih fungsi atau fitur tertentu dari sebuah situs web dengan tujuan untuk menonaktifkan fungsi atau fitur tersebut. Serangan lapisan aplikasi ini berbeda dari seluruh serangan jaringan, dan sering digunakan terhadap lembaga keuangan untuk mengalihkan perhatian TI dan personel keamanan dari pelanggaran keamanan. Pada tahun 2013, serangan DDoS lapisan aplikasi mewakili 20% dari semua serangan DDoS. Menurut penelitian oleh Akamai Technologies, telah terjadi "serangan lapisan aplikasi 51 persen lebih banyak" dari Kuartal 4 2013 hingga Kuartal 4 2014 dan "16 persen lebih banyak" dari Kuartal 3 2014 hingga Kuartal 4 2014. Pada November 2017; Junade Ali, Ilmuwan Komputer di Cloudflare mencatat bahwa sementara serangan tingkat jaringan terus berkapasitas tinggi, itu terjadi lebih jarang. Ali lebih lanjut mencatat bahwa meskipun serangan tingkat jaringan menjadi lebih jarang, Data dari Cloudflare menunjukkan bahwa serangan lapisan aplikasi masih tidak menunjukkan tanda-tanda melambat.
Lapisan aplikasi
Model OSI (ISO/IEC 7498-1) adalah model konseptual yang mencirikan dan membakukan fungsi internal sistem komunikasi dengan mempartisi ke dalam lapisan abstraksi. Model ini adalah produk dari proyek Interkoneksi Sistem Terbuka di International Organization for Standardization (ISO). Model ini mengelompokkan fungsi komunikasi serupa ke dalam salah satu dari tujuh lapisan logis. Sebuha lapisan menyajikan lapisan di atasnya dan disajikan oleh lapisan di bawahnya. Misalnya, lapisan yang menyediakan komunikasi bebas kesalahan di seluruh jaringan menyediakan jalur komunikasi yang dibutuhkan oleh aplikasi di atasnya, sementara itu memanggil lapisan bawah berikutnya untuk mengirim dan menerima paket yang melintasi jalur itu.
Metode serangan
Serangan DDoS lapisan aplikasi dilakukan terutama untuk tujuan tertentu yang ditargetkan, termasuk mengganggu transaksi dan akses ke database. Ini membutuhkan sumber daya yang lebih sedikit daripada serangan lapisan jaringan tetapi sering menyertai mereka. Sebuah serangan dapat disamarkan agar terlihat seperti lalu lintas yang sah, kecuali serangan tersebut menargetkan paket atau fungsi aplikasi tertentu. Serangan pada lapisan aplikasi dapat mengganggu layanan seperti pengambilan informasi atau fungsi pencarian di situs web.
Denial-of-service sebagai layanan
Beberapa vendor menyediakan apa yang disebut layanan "booter" atau "stresser", yang memiliki antarmuka sederhana berbasis web, dan menerima pembayaran melalui web. Dipasarkan dan dipromosikan sebagai alat uji stres, mereka dapat digunakan untuk melakukan serangan denial-of-service yang tidak sah, dan memungkinkan penyerang yang secara teknis tidak canggih mengakses alat serangan yang canggih. Biasanya didukung oleh sebuah botnet, lalu lintas yang dihasilkan oleh stresser konsumen dapat berkisar antara 5-50 Gbit/s, yang dapat, dalam banyak kasus, menolak akses internet rata-rata pengguna rumahan.
Gejala
United States Computer Emergency Readiness Team (US-CERT) telah mengidentifikasi gejala serangan penolakan layanan untuk disertakan:
Metode serangan
Berbagai macam alat dan teknik digunakan untuk meluncurkan serangan DoS.
Serangan DoS yang paling sederhana terutama mengandalkan brute force, membanjiri target dengan fluks paket yang luar biasa, membanjiri bandwidth koneksinya atau menghabiskan sumber daya sistem target. Flood yang memenuhi bandwidth bergantung pada kemampuan penyerang untuk menghasilkan aliran paket yang luar biasa.Cara umum untuk mencapai hal ini hari ini adalah melalui penolakan-layanan-terdistribusi, menggunakan botnet.
Alat serangan
Dalam kasus seperti MyDoom dan Slowloris, alat tersebut tertanam dalam malware dan meluncurkan serangannya tanpa sepengetahuan pemilik sistem. Stacheldraht adalah contoh klasik alat DDoS. Ini menggunakan struktur berlapis di mana penyerang menggunakan program klien untuk terhubung ke penangan yang merupakan sistem yang dikompromikan yang mengeluarkan perintah ke agen zombie yang pada gilirannya memfasilitasi serangan DDoS. Agen disusupi melalui penangan oleh penyerang menggunakan rutinitas otomatis untuk mengeksploitasi kerentanan dalam program yang menerima koneksi jarak jauh yang berjalan pada host jarak jauh yang ditargetkan. Setiap penangan dapat mengontrol hingga seribu agen.
Dalam kasus lain, mesin dapat menjadi bagian dari serangan DDoS dengan persetujuan pemiliknya, misalnya, dalam Operation Payback diorganisir oleh grup Anonymous. Low Orbit Ion Cannon biasanya digunakan dengan cara ini. Bersama High Orbit Ion Cannon sebuah berbagai macam alat DDoS tersedia saat ini, termasuk versi berbayar dan gratis, dengan fitur berbeda yang tersedia. Ada pasar bawah tanah untuk ini di forum terkait peretas dan saluran IRC.
Pemerasan DDoS
Pada tahun 2015, botnet DDoS seperti DD4BC semakin menonjol, membidik lembaga keuangan. Pemeras dunia maya biasanya memulai dengan serangan tingkat rendah dan peringatan bahwa serangan yang lebih besar akan dilakukan jika uang tebusan tidak dibayarkan dalam Bitcoin. Pakar keamanan merekomendasikan situs web yang ditargetkan untuk tidak membayar tebusan. Para penyerang cenderung melakukan skema pemerasan yang diperpanjang setelah mereka menyadari bahwa targetnya siap untuk membayar.
Serangan Challenge Collapsar (CC)
Sebuah Serangan Challenge Collapsar (CC) adalah serangan yang permintaan HTTP standar sering dikirim ke server web yang ditargetkan, di mana Uniform Resource Identifier (URI) memerlukan algoritma atau operasi database yang memakan waktu dan rumit, untuk menghabiskan sumber daya server web yang ditargetkan.
Pada tahun 2004, seorang peretas Tiongkok bernama KiKi menemukan alat peretasan untuk mengirim permintaan semacam ini untuk menyerang tembok api NSFOCUS bernama "Collapsar", dan dengan demikian alat peretasan itu dikenal sebagai "Challenge Collapsar", atau CC singkatnya. Akibatnya, serangan jenis ini mendapat nama "Serangan CC".
Nuke
Sebuah Nuke adalah serangan denial-of-service kuno terhadap jaringan komputer yang terdiri dari paket ICMP yang terfragmentasi atau tidak valid yang dikirim ke target, dicapai dengan menggunakan utilitas ping yang dimodifikasi untuk berulang kali mengirim data yang rusak ini, sehingga memperlambat komputer yang terpengaruh hingga benar-benar berhenti.
Contoh spesifik dari serangan Nuke yang menjadi terkenal adalah WinNuke, yang mengeksploitasi kerentanan dalam penangan NetBIOS di Windows 95. Sebuah string data out-of-band dikirim ke TCP port 139 dari mesin korban, menyebabkannya terkunci dan menampilkan Blue Screen of Death.
Serangan peer-to-peer
Penyerang telah menemukan cara untuk mengeksploitasi sejumlah bug di peladen peer-to-peer untuk memulai serangan DDoS. Serangan peer-to-peer-DDoS yang paling agresif ini mengeksploitasi DC++. Dengan peer-to-peer tidak ada botnet dan penyerang tidak harus berkomunikasi dengan klien yang dirusaknya. Sebaliknya, penyerang bertindak sebagai "dalang," menginstruksikan klien dari hub file sharing peer-to-peer besar untuk memutuskan koneksi dari jaringan peer-to-peer mereka dan untuk terhubung ke situs web korban sebagai gantinya.
Serangan penolakan layanan permanen
Permanent denial-of-service (PDoS), juga dikenal sebagai phlashing, adalah serangan yang sangat merusak sistem sehingga memerlukan penggantian atau penginstalan ulang perangkat keras. Berbeda dengan serangan penolakan layanan terdistribusi, sebuah serangan PDoS mengeksploitasi kelemahan keamanan yang memungkinkan administrasi jarak jauh pada antarmuka manajemen perangkat keras korban, seperti router, printer, atau perangkat keras jaringan lainnya. Penyerang menggunakan kerentanan ini untuk mengganti firmware perangkat dengan gambar firmware yang dimodifikasi, corrupt, atau rusak — sebuah proses yang bila dilakukan secara sah disebut sebagai flashing. Oleh karena itu, "brick" perangkat ini, membuatnya tidak dapat digunakan untuk tujuan aslinya hingga dapat diperbaiki atau diganti.
PDoS adalah serangan bertarget perangkat keras murni yang bisa jauh lebih cepat dan membutuhkan lebih sedikit sumber daya daripada menggunakan botnet atau root/vserver dalam serangan DDoS. Karena fitur-fitur ini, dan potensi dan probabilitas tinggi dari eksploitasi keamanan pada Network Enabled Embedded Devices (NEEDs), teknik ini telah menjadi perhatian banyak komunitas peretasan. BrickerBot, sebuah sepotong malware yang menargetkan perangkat IoT, menggunakan serangan PDoS untuk melumpuhkan targetnya.
PhlashDance adalah alat yang dibuat oleh Rich Smith (seorang karyawan Lab Keamanan Sistem Hewlett-Packard) digunakan untuk mendeteksi dan mendemonstrasikan kerentanan PDoS pada Konferensi Keamanan Terapan EUSecWest 2008 di London.
Serangan yang dipantulkan/dipalsukan
Serangan denial-of-service terdistribusi mungkin melibatkan pengiriman permintaan palsu dari beberapa jenis ke sejumlah besar komputer yang akan membalas permintaan tersebut. Menggunakan spoofing alamat Protokol Internet, alamat sumber diatur ke korban yang ditargetkan, yang berarti semua balasan akan masuk (dan membanjiri) target. (Bentuk serangan yang direfleksikan ini kadang-kadang disebut sebuah "DRDOS".)
Serangan ICMP Echo Request (Serangan Smurf) dapat dianggap sebagai salah satu bentuk serangan yang dipantulkan, saat host flooding mengirim Echo Request ke alamat siaran dari jaringan yang salah konfigurasi, sehingga menarik host untuk mengirim paket Echo Reply ke korban. Beberapa program DDoS awal menerapkan bentuk serangan ini yang didistribusikan.
Botnet Mirai
Serangan ini bekerja dengan menggunakan worm untuk menginfeksi ratusan ribu perangkat IoT di internet. Worm menyebar melalui jaringan dan sistem yang mengendalikan perangkat IoT yang dilindungi dengan buruk seperti termostat, jam berkemampuan Wi-Fi, dan mesin cuci. Ketika perangkat diperbudak biasanya pemilik atau pengguna tidak akan memiliki indikasi langsung. Perangkat IoT itu sendiri bukanlah sasaran langsung serangan tersebut, itu digunakan sebagai bagian dari serangan yang lebih besar. Perangkat yang baru saja diperbudak ini disebut budak atau bot. Setelah peretas mendapatkan jumlah bot yang diinginkan, mereka menginstruksikan bot untuk mencoba menghubungi ISP. Pada Oktober 2016, botnet Mirai menyerang Dyn yang merupakan ISP untuk situs-situs seperti Twitter, Netflix, dll. Begitu ini terjadi, situs web ini semua tidak dapat dijangkau selama beberapa jam. Jenis serangan ini tidak merusak secara fisik, tetapi pasti akan merugikan perusahaan internet besar yang diserang.
R-U-Dead-Yet? (RUDY)
RUDY menyerang target aplikasi web dengan kekurangan sesi yang tersedia di server web. Mirip seperti Slowloris, RUDY membuat sesi berhenti menggunakan transmisi POST yang tidak pernah berakhir dan mengirimkan nilai header dengan panjang konten yang sewenang-wenang.
SACK Panic
Memanipulasi Maximum segment size dan selective acknowledgement (SACK) itu dapat digunakan oleh peer jarak jauh untuk menyebabkan penolakan layanan oleh luapan integer di kernel Linux, bahkan menyebabkan Kernel panic. Jonathan Looney menemukan CVE-2019-11477, CVE-2019-11478, CVE -2019-11479 pada 17 Juni 2019.
Serangan Shrew
Serangan shrew adalah sebuah serangan denial-of-service pada Transmission Control Protocol di mana penyerang menggunakan teknik man-in-the-middle. Ini menggunakan semburan lalu lintas singkat yang disinkronkan untuk mengganggu koneksi TCP pada tautan yang sama, dengan mengeksploitasi kelemahan dalam mekanisme batas waktu transmisi ulang TCP.
Serangan Denial-of-Service Terdistribusi bandwidth rendah yang canggih
Serangan DDoS bandwidth rendah yang canggih adalah bentuk DoS yang menggunakan lebih sedikit lalu lintas dan meningkatkan efektivitasnya dengan mengarahkan ke titik lemah dalam desain sistem korban, contoh, penyerang mengirimkan lalu lintas yang terdiri dari permintaan rumit ke sistem. Pada dasarnya, serangan DDoS yang canggih berbiaya lebih rendah karena penggunaan lalu lintas yang lebih sedikit, ukurannya lebih kecil sehingga lebih sulit untuk diidentifikasi, dan memiliki kemampuan untuk merusak sistem yang dilindungi oleh mekanisme kontrol aliran.
(S)SYN flood
Sebuah SYN flood terjadi ketika sebuah host mengirimkan banyak paket TCP/SYN, sering kali dengan alamat pengirim palsu. Masing-masing paket ini ditangani seperti permintaan koneksi, menyebabkan server membuat koneksi setengah terbuka, dengan mengirimkan kembali paket TCP/SYN-ACK (Mengakui), dan menunggu tanggapan paket dari alamat pengirim (tanggapan ke Paket ACK). Namun karena alamat pengirimnya dipalsukan, tanggapan tidak pernah datang. Koneksi setengah terbuka ini memenuhi jumlah koneksi yang tersedia yang dapat dibuat server, menjaganya agar tidak menanggapi permintaan yang sah sampai setelah serangan berakhir.
Serangan Teardrop
Sebuah serangan teardrop melibatkan pengiriman fragmen IP yang rusak dengan tumpang tindih, muatan yang terlalu besar ke mesin target. Ini dapat merusak berbagai sistem operasi karena bug dalam kode perakitan ulang fragmentasi TCP/IP mereka. Sistem operasi Windows 3.1x, Windows 95 dan Windows NT, serta versi Linux sebelum versi 2.0.32 dan 2.1.63 rentan terhadap serangan ini.
(Meskipun pada bulan September 2009, kerentanan di Windows Vista disebut sebagai file "serangan teardrop", SMB2 yang ditargetkan ini yang merupakan lapisan lebih tinggi dari paket TCP yang menggunakan teardrop).
Salah satu kolom di header IP adalah kolom "offset fragmen", menunjukkan posisi awal, atau offset, dari data yang terkandung dalam paket terfragmentasi relatif terhadap data dalam paket aslinya. Jika jumlah offset dan ukuran satu paket terfragmentasi berbeda dari paket terfragmentasi berikutnya, paketnya tumpang tindih. Ketika ini terjadi, peladen yang rentan terhadap serangan teardrop tidak dapat memasang kembali paket - mengakibatkan kondisi penolakan-layanan.
Telephony denial-of-service (TDoS)
Voice over IP telah membuat asal-usul yang melecehkan sejumlah besar panggilan suara telepon menjadi murah dan mudah otomatis sementara mengizinkan asal panggilan disalahartikan melalui Caller ID spoofing.
Menurut Biro Investigasi Federal AS, telephony denial-of-service (TDoS) telah muncul sebagai bagian dari berbagai skema penipuan:
Denial-of-service melalui telepon dapat ada bahkan tanpa telepon Internet. Dalam skandal gangguan telepon pada pemilihan Senat New Hampshire 2002, telemarketer terbiasa membanjiri lawan politik dengan panggilan palsu untuk melumpuhkan telepon bank pada hari pemilihan. Publikasi nomor yang tersebar luas juga dapat membanjirinya dengan panggilan yang cukup untuk membuatnya tidak dapat digunakan, seperti yang terjadi secara tidak sengaja pada tahun 1981 dengan beberapa + 1-kode area-867-5309 pelanggan dibanjiri oleh ratusan panggilan salah sambung setiap hari sebagai tanggapan atas lagu tersebut 867-5309/Jenny.
TDoS berbeda dari gangguan telepon lainnya (seperti panggilan iseng dan panggilan telepon yang tidak senonoh) berdasarkan jumlah panggilan yang berasal; dengan menempati saluran terus menerus dengan panggilan otomatis berulang, korban dicegah untuk membuat atau menerima panggilan telepon rutin dan darurat.
Eksploitasi terkait termasuk serangan banjir SMS dan faks hitam atau transmisi loop faks.
Serangan kedaluwarsa TTL
Dibutuhkan lebih banyak sumber daya router untuk menjatuhkan paket dengan nilai TTL 1 atau kurang dari yang dibutuhkan untuk meneruskan paket dengan nilai TTL yang lebih tinggi. Saat paket dibuang karena TTL kedaluwarsa, CPU router harus menghasilkan dan mengirim waktu ICMP melebihi respons. Menghasilkan banyak respons ini dapat membebani CPU router.
ARP-spoofing
ARP spoofing adalah serangan DoS umum yang melibatkan kerentanan dalam protokol ARP yang memungkinkan penyerang mengaitkan alamat mac mereka ke alamat IP komputer atau gateway lain (seperti router), menyebabkan lalu lintas yang dimaksudkan untuk IP asli asli untuk dialihkan kembali ke yang dari penyerang, menyebabkan penolakan layanan.
Teknik pertahanan
Respons defensif terhadap serangan denial-of-service biasanya melibatkan penggunaan kombinasi deteksi serangan, klasifikasi lalu lintas dan alat respons, yang bertujuan untuk memblokir lalu lintas yang mereka identifikasi sebagai tidak sah dan mengizinkan lalu lintas yang mereka identifikasi sebagai yang sah. Daftar alat pencegahan dan respons disediakan di bawah ini:
Blackholing dan sinkholing
Dengan perutean blackholing, semua lalu lintas ke DNS atau alamat IP yang diserang dikirim ke "lubang hitam" (antarmuka null atau server tidak ada). Agar lebih efisien dan menghindari memengaruhi konektivitas jaringan, ini dapat dikelola oleh ISP.
Sebuah DNS sinkhole mengarahkan lalu lintas ke alamat IP yang valid yang menganalisis lalu lintas dan menolak paket buruk. Sinkholing tidak efisien untuk serangan yang paling parah.
Pencegahan berbasis IPS
Intrusion prevention systems (IPS) efektif jika serangan memiliki tanda tangan yang terkait dengannya. Namun, tren di antara serangan tersebut adalah memiliki konten yang sah tetapi niat buruk. Intrusion-prevention systems yang bekerja pada pengenalan konten tidak dapat memblokir serangan DoS berbasis-perilaku.
IPS berbasis ASIC dapat mendeteksi dan memblokir serangan denial-of-service karena mereka memiliki kekuatan pemrosesan dan perincian untuk menganalisis serangan dan bertindak seperti pemutus sirkuit dengan cara otomatis.
Sebuah rate-based IPS (RBIPS) harus menganalisis lalu lintas secara terperinci dan terus memantau pola lalu lintas dan menentukan apakah ada anomali lalu lintas. Itu harus membiarkan arus lalu lintas yang sah sambil memblokir lalu lintas serangan DoS.
Pertahanan berbasis DDS
Lebih fokus pada masalah daripada IP, sebuah sistem pertahanan DoS (DDS) dapat memblokir serangan DoS berbasis koneksi dan yang memiliki konten sah tetapi niat buruk. Sebuah DDS juga dapat mengatasi kedua serangan protokol (seperti teardrop dan ping of death) dan serangan berbasis tarif (seperti ICMP flood dan SYN flood). DDS memiliki sistem yang dibangun khusus yang dapat dengan mudah mengidentifikasi dan menghalangi serangan penolakan layanan dengan kecepatan yang lebih tinggi daripada perangkat lunak yang berbasis sistem.
Tembok api
Dalam kasus serangan sederhana, sebuah tembok api dapat memiliki aturan sederhana yang ditambahkan untuk menolak semua lalu lintas masuk dari penyerang, berdasarkan protokol, port, atau alamat IP asal.
Namun serangan yang lebih kompleks akan sulit diblokir dengan aturan sederhana: misalnya, jika ada serangan yang sedang berlangsung pada port 80 (layanan web),tidak mungkin untuk menghentikan semua lalu lintas masuk di port ini karena hal itu akan mencegah server untuk melayani lalu lintas yang sah. Selain itu, tembok api mungkin terlalu dalam dalam hierarki jaringan, dengan router yang terpengaruh sebelum lalu lintas masuk ke tembok api. Selain itu, banyak alat keamanan masih tidak mendukung IPv6 atau mungkin tidak dikonfigurasi dengan benar, sehingga tembok api sering kali dapat dilewati selama serangan.
Router
Mirip dengan sakelar, router memiliki beberapa pembatasan laju dan kemampuan ACL. Mereka juga diatur secara manual. Sebagian besar router dapat dengan mudah kewalahan di bawah serangan DoS. Cisco IOS memiliki fitur opsional yang dapat mengurangi dampak flooding.
Pemfilteran Upstream
Semua lalu lintas melewati sebuah "pusat kebersihan" atau "pusat pembersihan" melalui berbagai metode seperti proxy, terowongan, koneksi silang digital, atau bahkan sirkuit langsung, yang memisahkan lalu lintas yang "buruk" (DDoS dan juga serangan internet umum lainnya) dan hanya mengirimkan lalu lintas yang baik ke peladen. Penyedia memerlukan konektivitas pusat ke Internet untuk mengelola layanan semacam ini kecuali jika mereka kebetulan berada dalam fasilitas yang sama dengan "pusat kebersihan" atau "pusat pembersihan". Serangan DDoS dapat membanjiri semua jenis dinding api perangkat keras, dan meneruskan lalu lintas berbahaya melalui jaringan yang besar dan matang menjadi lebih efektif dan berkelanjutan secara ekonomi terhadap DDoS.
Memblokir port yang rentan
Misalnya, dalam serangan refleksi SSDP; mitigasi utamanya adalah memblokir lalu lintas UDP yang masuk pada port 1900 di tembok api.
Efek samping serangan
Hamburan balik
Dalam keamanan jaringan komputer, hamburan balik adalah efek samping dari serangan penolakan layanan palsu. Dalam serangan semacam ini, penyerang memalsukan (atau memalsukan) alamat sumber dalam paket IP yang dikirim ke korban. Secara umum, mesin korban tidak dapat membedakan antara paket palsu dan paket yang sah, sehingga korban menanggapi paket palsu seperti biasanya. Paket respons ini dikenal sebagai hamburan balik.
Jika penyerang memalsukan alamat sumber secara acak, paket respon hamburan balik dari korban akan dikirim kembali ke tujuan acak. Efek ini dapat digunakan oleh teleskop jaringan sebagai bukti tidak langsung dari serangan semacam itu.
Istilah "analisis hamburan balik" mengacu pada pengamatan paket hamburan balik yang tiba di bagian yang signifikan secara statistik dari ruang alamat IP untuk menentukan karakteristik serangan dan korban DoS.
Legalitas
Banyak yurisdiksi memiliki undang-undang yang melarang serangan penolakan layanan.
Pada 7 Januari 2013, Anonymous memposting petisi di situs whitehouse.gov yang meminta agar DDoS diakui sebagai bentuk protes legal yang mirip dengan protes Occupy, klaim bahwa kesamaan tujuan keduanya sama.
Referensi
Bacaan lanjutan
Pranala luar


Judul: Skripting lintas situs

Skripting lintas situs atau dalam bahasa Inggris cross site scripting (XSS) merupakan salah satu jenis serangan penyuntikan code. XSS dilakukan oleh penyerang dengan memasukkan kode HTML atau kode skrip kelayan lainnya ke suatu situs, yang seolah serangan ini seolah datang dari situs tersebut. Akibat serangan ini antara lain penyerang dapat membobol keamanan di sisi kelayan, mendapatkan informasi sensitif, atau menyimpan aplikasi berbahaya.
Alasan kependekan yang digunakan XSS bukan CSS sudah digunakan untuk cascade style sheet.
Jenis XXS
Reflected XSS
Reflected XSS merupakan tipe XSS yang paling umum dan yang paling mudah dilakukan oleh penyerang. Penyerang menggunakan social engineering agar tautan dengan kode berbahaya ini diklik oleh pengguna. Dengan cara ini penyerang bisa mendapatkan cookie pengguna yang bisa digunakan selanjutnya untuk membajak session pengguna.
Mekanisme pertahanan menghadapi serangan ini adalah dengan melakukan validasi input sebelum menampilkan data apapun yang di-generate oleh pengguna. Jangan percayai apapun data yang dikirim oleh pengguna.
Stored XSS
Stored XSS lebih jarang ditemui dan dampak serangannya lebih besar. Sebuah serangan stored XSS dapat berakibat pada seluruh pengguna. Stored XSS terjadi saat pengguna diizinkan untuk memasukkan data yang akan ditampilkan kembali. Contohnya adalah pada message board, buku tamu, dll. Penyerang memasukkan kode HTML atau client script code lainnya pada posting mereka.
Serangan ini lebih menakutkan. Mekanisme pertahanannya sama dengan reflected XSS: jika pengguna diizinkan untuk memasukkan data, lakukan validasi sebelum disimpan pada aplikasi..
..


Judul: Microsoft Internet Security and Acceleration Server

Microsoft Internet Security and Acceleration Server (ISA Server) adalah sebuah program yang didefinisikan oleh Microsoft sebagai "integrated edge security gateway". Pertama kali dikenal sebagai Microsoft Proxy Server, ISA Server kemudian menjadi produk keamanan dan firewall untuk sistem-sistem berbasis Microsoft Windows yang didesain sedemikian rupa untuk memublikasikan server web dan beberapa sistem server lainnya. ISA Server juga bisa menjadi firewall lapisan aplikasi, bertindak sebagai titik akhir dari koneksi Virtual Private Networking (VPN), dan menyediakan akses Internet untuk klien-klien di dalam lingkungan jaringan, dengan layanan proxy server.
ISA Server 2000 dan ISA Server 2004 juga bisa diperoleh dalam Microsoft Small Business Server, selain tentunya dalam bentuk ritel atau perangkat jadi (appliance) yang disediakan oleh penyedia pihak ketiga.
Versi-versi ISA Server
Microsoft Proxy Server
Microsoft Proxy Server versi 1.0 dirilis pertama kali pada bulan Januari 1997, dan didesain sedemikian rupa agar berjalan di atas platform Windows NT 4.0. Proxy Server 1.0 merupakan produk dasar yang didesain untuk menyediakan akses Internet untuk klien dalam lingkungan jaringan area lokal melalui protokol TCP/IP. Meskipun terintegrasi dengan baik dengan Windows NT 4.0, Microsoft Proxy Server datang dengan fungsi yang sangat dasar dan hanya tersedia dalam satu edisi saja. Microsoft menghentikan dukungannya untuk Proxy Server 1.0 pada tanggal 31 Maret 2002.
Lalu, beberapa bulan berselang, Proxy Server versi 2.0 dirilis pada bulan Desember 1997, dan mencakup integrasi dengan manajemen akun dalam Windows NT, peningkatan kinerja untuk filter paket dan dukungan untuk protokol yang lebih luas. Proxy Server 2.0 ini juga telah dihentikan dukungannya oleh Microsoft semenjak 31 Desember 2004.
ISA Server 2000
Pada tanggal 18 Maret 2001, Microsoft merilis ISA Server 2000. ISA Server 2000 memperkenalkan dua edisi, yakni edisi Standard dan Enterprise dengan perbedaan pada fungsi High-Availability Clustering yang hanya dimiliki oleh edisi Enterprise. ISA Server 2000 membutuhkan Windows 2000 (edisi apa saja) dan juga bisa berjalan di atas Windows Server 2003. Sesuai dengan Microsoft Support Lifecycle Policy, ISA Server 2000 merupakan produk ISA pertama yang menggunakan kebijakan dukungan 10 tahun (support lifecycle) dengan 5 tahun dukungan mainstream dan 5 tahun dukungan tambahan. ISA Server 2000 akan mencapai waktunya pada tanggal 12 April 2011.
ISA Server 2004
Pada tanggal 8 September 2004, Microsoft memperbarui ISA Server dengan ISA Server 2004. ISA Server 2004 memperkenalkan dukungan multi-networking, konfigurasi VPN terintegrasi, model autentikasi yang variatif, dukungan firewall lapisan aplikasi, dukungan untuk protokol H.323, integrasi dengan Active Directory, SecureNAT, Secure Server Publishing, dan fitur manajemen dan pelaporan yang telah ditingkatkan. Konfigurasi berbasis rule dalam firewall juga telah disederhanakan, jika dibandingkan dengan ISA Server 2000.
ISA Server 2004 tersedia dalam dua edisi, Standard dan Enterprise. Setiap edisi ISA Server dilisensi per prosesor, dan membutuhkan paling tidak Windows Server 2003 Standard Edition atau Enterprise Edition 32-bit agar berjalan. Beberapa partner Microsoft juga menjual hardware appliance yang berbasis Windows Server 2003 Appliance Edition dan ISA Server 2004.
ISA Server 2006
Versi ISA Server paling baru saat ini adalah ISA Server 2006 yang dirilis pada tanggal 17 Oktober 2006. ISA Server didesain sedemikian rupa agar berjalan di atas Windows Server 2003 dan Windows Server 2003 Release 2, sementara Windows 2000 telah tidak didukung lagi sebagai platform di mana ISA Server 2006 berjalan. ISA Server 2006 dapat melakukan fungsi sebagai stateful packet inspection (SPI) serta application layer firewall, virtual private network, serta web cache, baik sebagai forward cache maupun reverse cache.
ISA Server 2006 memperkenalkan beberapa peningkatan dibandingkan dengan pendahulunya, ISA Server 2004, termasuk di antaranya adalah dukungan untuk melakukan autentikasi melalui protokol Secure Lightweight Directory Access Protocol (LDAPS) hingga mendukung banyak penyedia layanan LDAPS atau forest Active Directory, dukungan untuk Microsoft Exchange 2007, dukungan untuk memublikasikan Microsoft SharePoint, menawarkan fungsi Single sign-on, dan lain-lain.
ISA Server 2006 hanya tersedia untuk mesin 32-bit x86 saja, dan beberapa hanya berjalan di atas keluarga sistem operasi Windows Server 2003 dan belum mendukung Windows Server 2008 mengingat dalam Windows Server 2008 terdapat perubahan drastis untuk kategori stack jaringan.
Microsoft Forefront Threat Management Gateway (TMG)
Versi selanjutnya dari ISA Server adalah Microsoft Forefront Threat Management Gateway (TMG) yang dirilis pada bulan September 2008, bersamaan dengan Windows Essential Business Server. Versi ini hanya berjalan di atas Windows Server 2008 x64 saja.
Lihat pula
Pranala luar
Microsoft ISA Server Home Page: http://www.microsoft.com/isa


Judul: Pengawasan komputer dan jaringan

Pengawasan komputer dan jaringan adalah upaya untuk melakukan pengawasan aktivitas seseorang dalam penggunaan komputer dan jaringan yang disimpan dan ditransmisikan ke dalam komputer dan jaringan lainnya. Aktivitas ini, biasanya banyak dilakukan oleh lembaga Pemerintah, Penyedia Platform Digital, Aparat Penegak Hukum, atau bahkan individu. Biasanya, target dari aktivitas pengawasan adalah individu yang dianggap punya potensi berbahaya di dalam aktivitas pengunaan komputer dan jaringan yang dilakukan.
Aktivitas pengawasan komputer dan jaringan menjadi isu yang sangat penting untuk diawasi oleh publik. Sebab isu ini dapat bermanfaat positif jika dilakukan untuk memerangi terorisme, kejahatan dan tindakan kriminalitas lainnya. Namun akan sangat berdampak negatif jika aktivitas ini justru berpotensi menciptakan rezim pengawasan jaringan digital yang otoriter.
Sejarah Aktivitas Pengawasan Komputer dan Jaringan
Sejak manusia melakukan percakapan dengan orang lain, manusia lainnya sudah melakukan aktivitas pengawasan atau lebih dikenal dengan aktivitas menguping. Ketika manusia mulai mengenal telepon untuk berinteraksi dengan orang lain, aktivitas pengawasan berganti dengan cara menyadap jaringan-jaringan telpon. Pada zaman yang lebih mutakhir lagi karena manusia banyak sekali melakukan aktivitas digital, pengawasan juga mulai menyentuh pada aktivitas-aktivitas manusia yang terjadi di dunia maya.
Sebagai Kontrol Kejahatan Sosial
Untuk konteks Indonesia, aktivitas pengawasan komputer dan jaringan sering kali digunakan oleh Aparat Penegak Hukum dengan bersandarkan pada regulasi yang ada di dalam UU No.11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE). Aktivitas pengawasan tersebut sering kali dikaitkan dengan upaya Aparat Penegak Hukum untuk mengontrol potensi kejahatan sosial.
Referensi


Judul: Pengenal Peralatan Selular

Mobile Equipment Identifier (disingkat MEID, ) adalah nomor unik global yang mengidentifikasi bagian fisik dari peralatan stasiun bergerak CDMA2000. Format nomor ditentukan oleh laporan 3GPP2 S.R0048, tetapi secara praktis, nomor ini dapat dilihat sebagai IMEI tetapi dengan angka heksadesimal.
Panjang MEID adalah 56 bit (14 digit heksadesimal). Terdiri dari tiga bidang, termasuk kode regional (RR) 8-bit, kode produsen 24-bit, dan nomor seri yang ditetapkan produsen 24-bit. Angka pengecek (check digit, CD) tidak dianggap sebagai bagian dari MEID.
MEID dibuat untuk menggantikan electronic serial number (ESN), yang bentuk aslinya sudah tidak lagi digunakan pada bulan November 2008. Pada TIA/EIA/IS-41 Revisi D dan TIA/EIA/IS-2000 Rev C, ESN masih merupakan bidang yang diperlukan dalam banyak pesan–untuk kompatibilitas, perangkat dengan MEID dapat menggunakan pseudo-ESN (pESN), yang merupakan kode produsen 0x80 (sebelumnya dicadangkan) diikuti oleh 24 bit paling tidak signifikan dari hash SHA-1 dari MEID. MEID digunakan pada ponsel CDMA. Ponsel GSM tidak memiliki ESN atau MIN, hanya nomor International Mobile Station Equipment Identity (IMEI).
Mendapatkan MEID
Umumnya, membuka dialer telepon dan mengetik *#06# akan menampilkan MEID-nya.
Administrasi
Pemisahan antara nomor IMEI yang digunakan oleh GSM/UMTS dan MEID didasarkan pada rentang nomor. Ada dua administrator: administrator desimal global (global decimal administrator, GDA) untuk IMEI dan administrator heksadesimal global (global hexadecimal administrator, GHA).
Pada bulan Agustus 2006, TIA bertindak sebagai GHA untuk menetapkan awalan kode MEID (0xA0 dan seterusnya), dan Asosiasi GSM (GSMA) bertindak sebagai administrator desimal global. TIA juga mengalokasikan kode IMEI, yang secara khusus ditujukan untuk ponsel berteknologi ganda, dari rentang RR=99. Rentang ini umumnya (tetapi tidak secara eksklusif) digunakan untuk ponsel berkemampuan LTE dengan dukungan CDMA. Administrator lain yang bekerja di bawah GSMA juga dapat mengalokasikan IMEI apa pun untuk digunakan pada ponsel berteknologi ganda. Misalnya, Apple dan Infinix menggunakan RR=35 yang dialokasikan oleh BABT sementara merek-merek Tiongkok seperti Huawei, Xiaomi, Oppo, dan Vivo menggunakan dua IMEI RR=86 yang dialokasikan oleh TAF untuk jaringan 3GPP dan MEID heksadesimal RR=99 atau RR=A0 yang berbeda untuk jaringan 3GPP2. Setiap IMEI juga dapat digunakan sebagai MEID dalam perangkat CDMA (serta dalam perangkat mode tunggal yang dirancang dengan GSM atau protokol 3GPP lainnya) tetapi MEID juga dapat berisi bilangan heksadesimal dan varian MEID ini tidak dapat digunakan sebagai IMEI.
Format tampilan
Ada dua format standar untuk MEID, dan keduanya dapat menyertakan angka pengecek opsional. Ini didefinisikan oleh standar 3GPP2 X.S0008.
Bentuk heksadesimal ditetapkan menjadi 14 digit yang dikelompokkan bersama dan berlaku baik semua digit berada dalam rentang desimal atau apakah beberapa berada dalam rentang 'A'–'F'. Dalam kasus pertama, semua digit berada dalam rentang '0'–'9', angka pengecek dihitung menggunakan algoritma Luhn basis 10 normal, tetapi jika setidaknya satu digit berada dalam rentang 'A'–'F', algoritma angka pengecek ini menggunakan aritmetika basis 16. Angka pengecek tidak pernah dikirimkan atau disimpan. Angka pengecek dimaksudkan untuk mendeteksi sebagian besar (tetapi tidak semua) kesalahan masukan, angka pengecek tidak dimaksudkan sebagai checksum atau CRC untuk mendeteksi kesalahan transmisi. Akibatnya, angka pengecek dapat dicetak pada ponsel atau kemasannya jika MEID dimasukkan secara manual (misalnya karena tidak ada barcode atau barcode tidak dapat dibaca).
Bentuk desimal ditetapkan menjadi 18 digit yang dikelompokkan dalam pola 5–5–4–4 dan dihitung dengan mengonversi bagian kode pabrikan (32 bit) ke desimal dan menambahkan digit '0' di sebelah kiri menjadi 10 digit dan mengonversi bagian nomor seri secara terpisah ke desimal dan menambahkan digit di sebelah kiri menjadi 8 digit. Angka pengecek dapat dihitung dari hasil 18 digit menggunakan algoritma Luhn basis 10 standar dan ditambahkan di bagian akhir. Perhatikan bahwa untuk menghasilkan bentuk ini, digit MEID diperlakukan sebagai angka basis 16 meskipun semuanya berada dalam rentang '0'–9'.
Rujukan
Pranala luar


Judul: Tanda pengenal

Tanda pengenal atau nama dada adalah lencana atau stiker yang dikenakan pada luar pakaian sebagai sarana untuk menampilkan nama pemakai pada orang lain.
Tanda pengenal digunakan oleh beberapa perusahaan layanan pelanggan, seperti restoran cepat saji, sehingga pelanggan dapat dengan mudah mengenali karyawan berdasarkan nama. Karyawan profesional atau perwakilan dari lembaga yang berhadapan dengan masyarakat seperti universitas, bank, atau perusahaan lain, di mana karyawan tidak mengenakan seragam, dapat mengenakan tanda pengenal sebagai cara untuk membedakan atau mengenalinya. Hal ini memungkinkan karyawan untuk mengenakan pakaian bisnis sehari-hari dan tetap mudah dikenali.
Tanda pengenal dapat dibagi menjadi tanda pengenal permanen dan tanda pengenal yang dapat digunakan kembali. Tanda pengenal permanen umumnya informasi nama penggunanya telah tercetak pada material tanda pengenal. Sementara, tanda pengenal yang dapat digunakan kembali memiliki semacam slot kertas yang bisa dimasukkan dan dikeluarkan sewaktu-waktu.
Di Indonesia, tanda pengenal permanen, khususnya yang berbahan keras (seperti baja nirkarat atau kuningan) lebih dikenal dengan istilah nama dada.
Daftar pustaka
Pranala luar


Judul: WebAuthn

Web Authentication (WebAuthn) atau Autentikasi Web adalah standar web yang diterbitkan oleh Konsorsium Waring Wera Wanua (W3C). Standar ini mendefinisikan API yang digunakan situs web untuk mengautentikasi dengan kredensial WebAuthn (dikenal sebagai passkeys atau kunci sandi) dan menjelaskan apa yang harus dilakukan oleh autentikator WebAuthn. WebAuthn memecahkan banyak masalah autentikasi berbasis kata sandi tradisional dengan memverifikasi identitas pengguna menggunakan tanda tangan digital. Meskipun WebAuthn sering disebut-sebut sebagai pengganti kata sandi secara lengkap, sebagian besar situs web yang menerapkannya masih menggunakan kata sandi dalam beberapa kapasitas.
Untuk menggunakan WebAuthn, pengguna memerlukan autentikator yang cocok. Standar ini tidak menentukan cara menyimpan kunci yang diperlukan untuk penandatanganan, sehingga berbagai jenis autentikator dapat digunakan. Jenis autentikator yang paling umum adalah autentikator platform, yang terintegrasi dalam sistem operasi perangkat. Platform autentikator yang umum meliputi Android, Apple Keychain, dan Windows Hello. Ini menggunakan fitur keamanan perangkat keras (seperti TEE dan TPM), dan melakukan sinkronisasi kredensial antar perangkat secara berkala untuk kemudahan penggunaan. Jenis autentikator umum lainnya adalah autentikator jarak jauh (roaming), di mana perangkat keras terpisah mengautentikasi pengguna dengan menghubungkan melalui USB, Bluetooth Low Energy, atau komunikasi medan dekat (NFC). Sebagian besar ponsel cerdas dapat digunakan sebagai autentikator jarak jauh, dan perangkat keras kunci keamanan fisik khusus juga digunakan. WebAuthn secara efektif kompatibel dengan standar FIDO Universal 2nd Factor (U2F) karena keduanya menggunakan protokol CTAP. Pengelola kata sandi juga dapat digunakan sebagai autentikator, umumnya dengan sinkronisasi awan. Dalam situasi sinkronisasi kredensial tidak memungkinkan, WebAuthn Hybrid Transport dapat digunakan untuk mengakses kredensial yang tersimpan pada autentikator lain seperti ponsel cerdas.
Seperti standar U2F terdahulu, WebAuthn tahan terhadap serangan pengelabuan karena autentikator hanya menawarkan kredensial yang terdaftar di situs web yang sama. Namun, tidak seperti U2F, WebAuthn dapat diimplementasikan tanpa kata sandi. Selain itu, autentikator perangkat keras jarak jauh tahan terhadap malware, karena kunci disimpan di perangkat terpisah, yang mencegah akses langsung oleh malware.
Standar WebAuthn Tingkat&nbsp;1 dan 2 diterbitkan sebagai Rekomendasi W3C masing-masing pada tanggal 4 Maret 2019 dan 8 April 2021. Spesifikasi Tingkat 3 saat ini merupakan First Public Working Draft (FPWD). WebAuthn adalah komponen inti dari Proyek FIDO2 yang diprakasai oleh organisasi industri FIDO Alliance.
Latar belakang
FIDO2 adalah penerus dari standar FIDO Universal 2nd Factor (U2F). U2F hanya mendukung moda multifaktor, yang dirancang untuk memperkuat alur masuk berbasis nama pengguna/kata sandi yang sudah umum. FIDO2 menambahkan dukungan untuk mode faktor tunggal. Dalam moda multifaktor, autentikator diaktifkan dengan uji kehadiran pengguna, yang biasanya hanya dengan menekan tombol; tidak memerlukan kata sandi. Dalam moda faktor tunggal, autentikator (sesuatu yang Anda miliki) melakukan verifikasi pengguna. Tergantung pada kemampuan autentikator, hal ini dapat berupa:
Apa pun modanya, autentikator tidak pernah membagikan rahasia atau data biometriknya dengan situs web tujuan. Selain itu, rahasia atau biometrik pengguna tunggal berfungsi dengan semua situs web, karena autentikator memilih materi kunci kriptografi yang sesuai untuk digunakan oleh layanan yang meminta autentikasi setelah verifikasi pengguna berhasil diselesaikan.
Sebuah rahasia dan biometrik pada autentikator dapat digunakan bersamaan, mirip seperti yang digunakan pada ponsel cerdas. Misalnya, sidik jari menyediakan akses mudah ke ponsel cerdas milik pengguna, tetapi terkadang akses pemindaian sidik jari gagal, sehingga pengguna dapat menggunakan PIN sebagai cadangan.
Alasan untuk rancangan dan standarisasi
W3C merancang dan menstandardisasi WebAuthn untuk memecahkan dan mengurangi banyak masalah yang melekat pada autentikasi berbasis kata sandi tradisional:
Penjenamaan Kunci Sandi (Passkey)
Passkey (kunci sandi) adalah istilah non-teknis de facto untuk kredensial WebAuthn. Digunakan dalam situasi di mana penggunaan jargon tidak membantu, seperti pemasaran konsumen, dan sebagian besar antarmuka pengguna yang mendukung WebAuthn hanya menggunakan istilah passkey untuk merujuk ke kredensial WebAuthn.
Ketika Apple pertama kali memperkenalkan kunci sandi ke publik pada tahun 2022, mereka menekankan integrasi pihak pertama mereka. Hal ini, dikombinasikan dengan kurangnya komunikasi yang jelas dari perusahaan lain, menyebabkan beberapa orang berspekulasi bahwa kunci sandi adalah teknologi milik Apple (ini tidaklah benar). Ketika peramban dan situs web mulai mengimplementasikan WebAuthn, set fitur yang tidak konsisten mengakibatkan timbulnya berbagai pemahaman tentang apa yang sebenarnya dihitung sebagai kunci sandi. Beberapa orang berasumsi bahwa kunci sandi memerlukan manajemen oleh sebuah autentikator platform, atau memerlukan sinkronisasi jarak jauh dengan komputasi awan. Definisi yang sesuai adalah bahwa kunci sandi adalah kredensial WebAuthn apa pun yang dikelola oleh autentikator WebAuthn mana pun tanpa mengenal adanya perbedaan jenisnya. Definisi ini mencakup sebagian besar dari apa yang disebut dan diterima oleh berbagai penyedia sebagai kunci sandi.
Ringkasan
Seperti standar pendahulunya FIDO U2F, W3C Web Authentication (WebAuthn) melibatkan situs web, peramban web, dan autentikator:
WebAuthn menentukan bagaimana seorang pengklaim menunjukkan kepemilikan dan kendali atas autentikator FIDO2 kepada verifikator yang disebut Pihak Pengandal WebAuthn. Proses autentikasi ini dimediasi oleh sebuah entitas yang disebut Klien WebAuthn, yaitu sebuah peramban web yang sesuai.
Autentikasi
Autentikator yang digunakan adalah autentikator kriptografi multifaktor yang menggunakan kriptografi kunci publik untuk menandatangani pernyataan autentikasi yang ditujukan kepada Pihak Pengandal WebAuthn. Autentikator dapat menggunakan sistem pengenalan wajah, sidik jari, atau nomor identifikasi pribadi (PIN) untuk verifikasi pengguna, autentikator itu sendiri adalah sesuatu yang Anda miliki, sementara sistem pengenalan wajah dan sidik jari adalah sesuatu yang menandakan bahwa Anda dan PIN adalah sesuatu yang Anda ketahui.
Untuk memulai alur autentikasi WebAuthn, Pihak Pengandal WebAuthn menyatakan niatnya kepada Klien WebAuthn (peramban web) melalui JavaScript. Klien WebAuthn berkomunikasi dengan autentikator menggunakan antarmuka pemrograman aplikasi JavaScript yang diimplementasikan di peramban. Autentikator jarak jauh mematuhi Protokol Klien ke Autentikator FIDO (CTAP).
WebAuthn tidak sepenuhnya memerlukan autentikator perangkat keras jarak jauh. Sebagai alternatif, autentikator perangkat lunak (misalnya yang diimplementasikan pada ponsel cerdas) atau autentikator platform (yaitu, autentikator yang diimplementasikan langsung pada Perangkat Klien WebAuthn) dapat digunakan. Contoh autentikator platform adalah Windows Hello dan sistem operasi Android.
WebAuthn Hybrid Transport memungkinkan Klien WebAuthn untuk mengakses kredensial yang tersimpan pada autentikator lain seperti ponsel cerdas, ini berguna dalam situasi tertentu saat sinkronisasi kredensial tidak memungkinkan.
Terdapat kesalahpahaman yang timbul di antara pengguna bahwa data biometrik ditransmisikan melalui jaringan dengan cara yang sama seperti kata sandi, hal ini tidaklah benar.
Registrasi
Ketika Pihak Pengandal WebAuthn menerima pernyataan autentikasi yang ditandatangani dari peramban, tanda tangan digital pada pernyataan tersebut diverifikasi menggunakan kunci publik tepercaya bagi pengguna.
Untuk mendapatkan kunci publik bagi pengguna, Pihak Pengandal WebAuthn memulai alur registrasi WebAuthn yang serupa dengan alur autentikasi yang diilustrasikan di atas. Perbedaan utamanya adalah autentikator kini menandatangani pernyataan pengesahan dengan kunci privat yang terkait. Pernyataan pengesahan yang ditandatangani berisi salinan kunci publik yang pada akhirnya digunakan oleh Pihak Pengandal WebAuthn untuk memverifikasi autentikasi yang ditandatangani. Pernyataan pengesahan juga berisi metadata yang menjelaskan autentikator itu sendiri.
Tanda tangan digital pada pernyataan pengesahan diverifikasi dengan kunci publik pengesahan tepercaya untuk model autentikator tertentu. Mengenai bagaimana Pihak Pengandal WebAuthn mendapatkan penyimpanan kunci publik pengesahan tepercayanya tidak ditentukan. Salah satu opsinya adalah menggunakan layanan metadata FIDO.
Jenis pengesahan yang ditentukan dalam JavaScript menentukan model kepercayaan. Misalnya, jenis pengesahan yang disebut pengesahan mandiri, yang model kepercayaannya pada dasarnya adalah kepercayaan pada penggunaan pertama.
Dukungan
Standar WebAuthn Tingkat&nbsp;1 diterbitkan sebagai Rekomendasi W3C oleh Web Authentication Working Group pada tanggal 4 Maret 2019. WebAuthn didukung oleh peramban web Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, Apple Safari, dan Opera.
Versi desktop Google Chrome telah mendukung WebAuthn sejak versi 67. Firefox, yang sebelumnya tidak sepenuhnya mendukung standar FIDO U2F, menyertakan dan mengaktifkan WebAuthn di Firefox versi 60, yang dirilis pada tanggal 9 Mei 2018. Rilis awal Windows Insider untuk peramban Microsoft Edge (Build 17682) menerapkan versi WebAuthn yang berfungsi dengan Windows Hello dan perangkat kunci keamanan eksternal.
Perangkat kunci keamanan FIDO U2F yang sudah ada sebagian besar kompatibel dengan standar WebAuthn, meskipun WebAuthn menambahkan kemampuan untuk merujuk ke pengenal "nama pengguna" unik per akun, yang tidak dapat disimpan oleh autentikator tipe lawas.
Salah satu autentikator pertama yang kompatibel dengan FIDO2 adalah YubiKey generasi kedua oleh Yubico, yang diumumkan pada tanggal 10 April 2018. Autentikator pertama yang kompatibel dengan FIDO2 dengan layar adalah Trezor Model T oleh SatoshiLabs, yang diumumkan pada tanggal 6 November 2019. Trezor Model T juga merupakan autentikator pertama yang memungkinkan pengguna untuk memilih kredensial residen FIDO2 mana yang akan digunakan langsung pada perangkat.
Kunci FIDO2 bersertifikat Security Level 2 pertama, yang disebut "Goldengate" diumumkan satu tahun kemudian oleh eWBM pada tanggal 8 April 2019.
Dropbox mengumumkan dukungan untuk log masuk WebAuthn (sebagai sebuah faktor ke-2) pada tanggal 8 Mei 2018.
Apple mengumumkan bahwa Face ID atau Touch ID dapat digunakan sebagai autentikator platform WebAuthn dengan Safari pada tanggal 24 Juni 2020.
Beberapa pengelola kata sandi seperti Bitwarden dan Dashlane mendukung WebAuthn.
Tanggapan dari media
WebAuthn telah menerima tanggapan beragam:
Referensi
Pranala luar


Judul: CVE-2022-30190

CVE-2022-30190 merupakan kerentanan yang ada di dalam layanan Microsoft Support Diagnostic Tools (MSDT) yang memiliki nilai 7,8 dengan tingkat kerentanan tinggi atau high. Ini merupakan salah satu bentuk produk layanan dari sistem operasional windows yang menyajikan MSDT di dalamnya dan produk dari Microsoft Corporation yang ada dari 2013 sampai dengan terbaru.
Dampak
Secara lansung, dampak dari kerentanan ini yaitu penyerang dapat melakukan tindakan berupa penyerangan terhadap dokumen berbahaya dengan cara membuka dokumen atas perintah izin aplikasi. Kerentanan ini berdampak pada memungkinkannya penyerang dalam menginstalasi program, penggandaan data, kerentanan dalam pembuatan akun baru.
Sektor berpotensi terdampak
Beberapa sektor yang berpotensi terdampak terhadap kerentanan ini, yaitu sektor teknologi informasi dan komunikasi sebesar 61,26%, sektor lainnya sebesar 23,12%, sektor administrasi pemerintahan sebesar 9,31%, dan sektor keuangan sebesar 2,7%
Panduan Mitigasi
Beberapa cara atau panduna mitigasi yang dapat dilakukan dalam mencegah kerentanan CVE-2022-30190 terjadi
Referensi


Judul: Data pribadi

Data pribadi, juga dikenal sebagai informasi pribadi atau informasi pengenal pribadi (dalam bahasa Inggris personally identifiable informatian disingkat PII), adalah informasi apa pun yang terkait dengan orang yang dapat diidentifikasi.
Singkatan PII dipahami secara luas di Amerika Serikat, tetapi frasa yang disingkat memiliki empat varian umum berdasarkan personal atau personally, dan identifiable atau identifying. Tidak semuanya sama dan setara, maka untuk tujuan hukum definisi yang sangat bervariasi tergantung pada yurisdiksi dan tujuan. Di bawah aturan perlindungan data Uni Eropa dan lainnya, yang terutama berpusat pada Peraturan Perlindungan Data Umum (GDPR), istilah "data pribadi" secara signifikan lebih luas, dan menentukan cakupan di mana peraturan tersebut akan digunakan peraturan.
Publikasi spesial National Institute of Standards and Technology 800-122 mendefinisikan informasi pengenal pribadi sebagai "setiap informasi tentang individu yang dikelola oleh suatu lembaga, termasuk (1) informasi apa pun yang dapat digunakan untuk membedakan atau melacak identitas individu, seperti nama, nomor jaminan sosial, tanggal dan tempat lahir, nama gadis ibu, atau catatan biometrik; dan (2) informasi lain apa pun yang terkait atau dapat dikaitkan dengan individu, seperti informasi medis, pendidikan, keuangan, dan pekerjaan." Jadi, misalnya, alamat IP pengguna tidak diklasifikasikan sebagai PII sendiri, tetapi diklasifikasikan sebagai PII tertaut. Namun, di Uni Eropa, alamat IP pelanggan Internet dapat digolongkan sebagai data pribadi.
Data pribadi didefinisikan melalui GDPR sebagai "Informasi apapun yang terhubung atau dapat dihubungkan ke orang".
Konsep PII telah menjadi hal yang lazim dikenal, karena teknologi informasi dan Internet telah mempermudah pengumpulan PII maupun identas itu sendiri yang mengarah ke pengerukan keuntungan dalam mengumpulkan dan menjualnya kembali secara ilegal. PII juga dapat dimanfaatkan oleh penjahat untuk menguntit atau mencuri identitas seseorang, atau untuk perencanaan tindak kriminal. Sebagai respon terhadap ancaman ini, banyak kebijakan privasi situs web yang secara khusus membahas pengumpulan PII, dan pembuat undang-undang seperti Parlemen Eropa telah memberlakukan serangkaian undang-undang seperti Peraturan Perlindungan Data Umum (GDPR) untuk membatasi distribusi dan aksesibilitas PII itu sendiri.
Kebingungan muncul seputar apakah PII berarti informasi yang dapat diidentifikasi (yaitu, dapat dikaitkan dengan seseorang) atau mengidentifikasi (yaitu, terkait secara unik dengan seseorang, sehingga PII dapat mengidentifikasi mereka dan menjadi identitas kepada mereka). Dalam aturan data privasi preskriptif seperti HIPAA, item-item PII telah ditentukan secara khusus. Dalam aturan perlindungan data yang lebih luas seperti GDPR, data pribadi didefinisikan dengan cara berbasis prinsip non-preskriptif. Informasi yang mungkin tidak dianggap sebagai PII menurut HIPAA tetapi dapat menjadi data pribadi untuk dalam peraturan GDPR. Untuk alasan ini, "PII" biasanya tidak digunakan lagi secara internasional. Jadi batasan berlakunya pemahaman PII hanya berbatas pada pemahaman serta yurisdiksi aturan tersebut.
Definisi
Pemerintah AS menggunakan istilah "identifikasi pribadi" pada tahun 2007 dalam sebuah memorandum dari Kantor Eksekutif Presiden, Kantor Manajemen dan Anggaran dan penggunaan itu sekarang muncul dalam standar AS seperti Panduan NIST untuk Melindungi Kerahasiaan Informasi Identifikasi Pribadi (SP 800-122).
Konsep kombinasi informasi yang diberikan dalam definisi SB1386 adalah kunci untuk membedakan PII dengan benar, seperti yang didefinisikan oleh Kantor Manajemen dan anggaran AS, dari "informasi pribadi". Informasi, seperti nama, yang tidak memiliki konteks tidak dapat dikatakan sebagai "informasi pribadi" pada SB1386, tetapi harus dikatakan hanya sebatas PII yang bisa saja mengakses ke identitas itu sendiri. Misalnya, nama Riyadi tidak memiliki arti dan oleh karena itu bukan "informasi pribadi" SB1386, melainkan PII. Nomor Induk Kependudukan (NIK) tanpa nama atau identitas terkait lainnya atau informasi konteks bukanlah "informasi pribadi" SB1386, tetapi adalah PII. Misalnya, NIK 078-05-1120 dengan sendirinya adalah PII, tetapi bukan "informasi pribadi" SB1386. Namun kombinasi nama yang valid dengan NIK yang benar adalah "informasi pribadi" SB1386.
Kombinasi nama dengan konteks juga dapat dianggap sebagai PII; misalnya, jika nama seseorang ada dalam daftar pasien Covid-19. Namun, nama tersebut tidak perlu digabungkan dengan konteks untuk menjadi PII. Alasan untuk perbedaan ini adalah bahwa informasi kecil seperti nama, meskipun mungkin tidak cukup untuk dilakukan identifikasi, nantinya dapat digabungkan dengan informasi lain untuk mengidentifikasi orang dan membuat mereka dalam bahaya.
Jadi tidak semua penyandingan antara nama dan konteks selalu diartikan sebagai data pribadi. Jika identitas yang disandingan tersebut tidak menuju ke sebuah identitas individu secara langsung, bisa saja tidak dimaknai sebagai data pribadi tapi sebatas informasi pengenal pribadi.
Dalam slang internet dan peretas, praktik menemukan dan merilis informasi semacam itu disebut " doxing ". Kadang-kadang digunakan untuk menghalangi kolaborasi dengan penegak hukum. Kadang-kadang, doxing dapat memicu penangkapan, terutama jika lembaga penegak hukum mencurigai bahwa individu yang "didoxing" mungkin panik dan menghilang.
Adapun ASEAN dalam ASEAN Declaration of Human Right (2012) pasal 21 menyatakan setiap orang berhak mendapat perlindungan hukum atas serangan privasi terhadap data pribadi. Aturan ini juga menggaris bawahi serangan terhadap kehormatan dan reputasi dalam menerjemahkan serangan terhadap data pribadi. Secara mendasar Indonesia sendiri juga mengatur warga negara agar memiliki rasa kemanusiaan yang adil dan beradab, sehingga sebetulnya pancasila juga sudah mengatur hak atas warga negaranya
Indonesia sendiri melalui Rancangan Undang-undang Perlindungan Data Pribadi (RUU PDP) mendefinisikannya sebagai setiap data tentang seseorang baik yang teridentifikasi dan atau dapat diidentifikasi secara tersendiri atau dikombinasi dengan informasi lainnya baik secara langsung maupun tidak langsung melalui sistem elektronik dan/atau nonelektronik. Data pribadi sendiri dibagi menjadi dua jenis. Pertama, data pribadi yang bersifat umum, seperti nama lengkap, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, dan/atau data pribadi yang dikombinasikan untuk mengidentifikasi seseorang. Kedua, data pribadi yang bersifat spesifik, meliputi data dan informasi kesehatan, data biometrik, data genetika, kehidupan/orientasi seksual, pandangan politik, catatan kejahatan, data anak, data keuangan pribadi, dan/atau data lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Aturan data pribadi
Australia
Di Australia, Privacy Act 1988 berkaitan dengan perlindungan privasi individu, menggunakan Prinsip Privasi OECD dari tahun 1980-an untuk menetapkan model peraturan berbasis prinsip yang luas (tidak seperti di AS, di mana cakupan umumnya tidak didasarkan pada prinsip-prinsip luas tetapi pada teknologi tertentu, praktik bisnis atau item data). Bagian 6 memiliki definisi yang relevan. Detail penting adalah bahwa definisi 'informasi pribadi' juga berlaku di mana individu dapat diidentifikasi secara tidak langsung: "informasi pribadi" berarti informasi atau pendapat tentang individu yang diidentifikasi, atau individu yang dapat diidentifikasi secara wajar apakah informasi atau pendapat itu benar atau tidak; dan apakah informasi atau opini tersebut dicatat dalam bentuk material atau tidak. [penekanan ditambahkan]
Secara teknis dijelaskan beberapa informasi yang diidentifikasi adalah:
Keamanan pribadi
Perlindungan data pribadi menjadi isu krusial saat ini. Kebocoran data tidak hanya disebabkan oleh peretas yang cerdas, tetapi karena pengamanan yang lemah. Penyalahgunaan data pribadi tidak hanya berpotensi merugikan seseorang karena tindak pencurian data tersebut bisa membahayakan keamanan suatu negara.
Setiap orang di sisi lain pada dasarnya berhak memperoleh perlindungan atas data pribadi yang erat kaitannya dengan kehidupan privasi atau personal yang perlu dirahasiakan. Hal ini disebabkan karena semua pihak, termasuk masyarakat, menginginkan agar data pribadinya aman, tidak diperjualbelikan, dan disalahgunakan oleh beberapa pihak yang tidak bertanggung jawab. Ada lima alasan penting untuk menjaga data pribadi karena kasus intimidasi daring berbasis jenis kelamin, penyalahgunaan data pribadi, penipuan, pencemaran nama baik, dan kendali atas data pribadi. Di Indonesia tanggung jawab penggunaan data pribadi secara terpusat dikontrol oleh Kementerian Komunikasi dan Informasi, tetapi tanggungjawab data pribadi dalam hal kemanan siber menjadi kewenangan instansi Polri, BSSN, BIN dan Kementerian Pertahanan. Keempat lembaga ini yang dapat melakukan antisipasi dan penindakan terhadap penyalahgunaan keamanan pribadi.
Referensi


Judul: Deteksi anomali

Dalam analisis data, deteksi anomali (juga disebut deteksi outlier dan terkadang deteksi kebaruan) secara umum dipahami sebagai identifikasi item, peristiwa, atau observasi langka yang menyimpang secara signifikan dari mayoritas data dan tidak sesuai dengan gagasan perilaku normal yang terdefinisi dengan baik. Proses pencarian data anomali dilakukan dengan mengidentifikasi adanya prilaku data yang tidak normal dan sangat berbeda dibandingkan biasanya. Teknik ini digunakan untuk membantu mengidentifikasi aktifitas mencurigakan yang dihasilkan oleh mekanisme yang berbeda, seperti penipuan, masalah operasional, serangan dunia maya. atau tampak tidak konsisten dengan sisa kumpulan data tersebut.
Deteksi anomali dapat diterapkan di banyak domain, termasuk keamanan siber, kedokteran, visi mesin, statistika, ilmu saraf, penegakan hukum, dan penipuan keuangan, dan masih banyak lagi. Anomali awalnya dicari untuk mendeteksi penolakan atau penghilangan yang jelas dari data guna membantu analisis statistik, misalnya untuk menghitung rata-rata atau deviasi standar. Anomali juga dihilangkan untuk prediksi yang lebih baik dari model seperti regresi linier, dan baru-baru ini, penghapusannya membantu kinerja algoritma pembelajaran mesin. Namun, dalam banyak aplikasi, anomali itu sendiri menarik dan merupakan observasi yang paling diinginkan di seluruh set data, yang perlu diidentifikasi dan dipisahkan dari noise atau outlier yang tidak relevan.
Terdapat tiga kategori luas teknik deteksi anomali. Teknik deteksi anomali tersupervisi memerlukan kumpulan data yang telah diberi label "normal" dan "abnormal" dan melibatkan pelatihan pengklasifikasi. Namun, pendekatan ini jarang digunakan dalam deteksi anomali karena data berlabel umumnya tidak tersedia dan sifat kelas yang tidak seimbang. Teknik deteksi anomali semi-supervisi mengasumsikan bahwa sebagian data diberi label. Ini dapat berupa kombinasi data normal atau anomali, tetapi lebih sering, teknik ini membangun model yang merepresentasikan perilaku normal dari kumpulan data pelatihan normal yang diberikan, lalu menguji kemungkinan instans uji yang akan dihasilkan oleh model tersebut. Teknik deteksi anomali tak tersupervisi mengasumsikan data tidak berlabel dan sejauh ini merupakan yang paling umum digunakan karena penerapannya yang lebih luas dan relevan.
Metode
Banyak metode yang dapat diterapkan untuk mendeteksi anomali pada data, kinerjanya biasanya tergantung pada kupulan data yang ada. Beberapa metode mungkin cocok untuk mendeteksi anomali lokal, namun kurang cocok untuk mendeteksi anomali global. Setiap metode memiliki keunggulan sistematis dibandingkan metode yang lainnya. Diperlukan pengaturan parameter non-intuitif yang kritis untuk kinerja, yang terkadang tidak diketahui sebelum diterapkan.
Beberapa metode deteksi anomali yang dapat dilakukan, antara lain:
Deteksi Anomali pada Jaringan Dinamis
Deteksi anomali dalam jaringan dinamis seperti jaringan yang mewakili sistem keuangan, interaksi media sosial, dan infrastruktur transportasi yang selalu mengalami perubahan. Sehingga deteksi anomali di dalamnya menjadi tugas yang rumit. Berbeda dengan grafik statis, jaringan dinamis mencerminkan hubungan dan keadaan yang berkembang, sehingga memerlukan teknik adaptif untuk mendeteksi anomali. Jenis anomali dalam jaringan dinamis antara lain : anomali komunitas, anomali kompresi, anomali dekomposisi, anomali jarak, anomali model probabilistik.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Doksing

Doksing ( atau , berasal dari kata dox, singkatan dari 'dokumen') adalah sebuah tindakan berbasis internet untuk meneliti dan menyebarluaskan informasi pribadi secara publik (termasuk data pribadi) terhadap seseorang individu atau organisasi. Metode ini digunakan untuk memperoleh informasi termasuk mencari basis data yang tersedia untuk umum dan situs sosial media (seperti Facebook), meretas, dan rekayasa sosial. Tindakan ini erat terkait dengan vigilantisme internet dan hacktivisme.
Menurut Cambridge Dictionary, doksing adalah tindakan mencari atau mempublikasikan informasi pribadi seseorang di internet tanpa izin mereka. Istilah "doxer" merujuk pada individu yang mengumpulkan dan mengungkapkan informasi pada orang lain, sedangkan "doxee" menggambarkan orang yang informasinya dibocorkan.
Doksing dapat dilakukan karena beberapa alasan, termasuk menimbulkan bahaya, pelecehan, penghinaan dunia maya, pungutan liar, paksaan, analisis bisnis, analisis risiko, membantu penegak hukum atau vigilante versi keadilan. Doksing kerap digunakan untuk melakukan penguntitan (stalking), bahkan informasi tersebut dirilis dalam konteks yang akan menyebabkan orang yang berakal sehat takut akan hidupnya. Untuk membedakan doksing dengan istilah lainnya terletak pada niat jahat (dolus malus) pelaku untuk memublikasikan informasi individu tanpa persetujuan dan untuk konsumsi publik. Dengan maksud menyebabkan rasa malu, penghinaan, dan kerusakan yang mengancam target dan orang-orang sekitar target (teman, orang tua, keluarga).
Sejarah
Istilah ini muncul sejak tahun 1990-an, ketika para peretas komputer gemar mengumpulkan informasi pribadi dari seseorang yang menjadi target peretasannya. Tindakan tersebut bukanlah tindakan acak, tetapi sengaja diniatkan dengan target tertentu. Sebagian besar doxing awalnya terkait dengan forum diskusi internet di Usenet. Salah satu peristiwa doxing pertama yang terdokumentasikan adalah Blacklist of Net.Nazis and Sandlot Bullies, yang memuat daftar beberapa nama, alamat surel, nomor telepon, dan alamat surat dari individu yang dikeluhkan oleh penulis. Ini adalah kasus doksing pertama yang terdokumentasikan, sebelumnya belum ada kasus doksing yang terdokumentasikan.
Lantas pada 2003 ada yang dinamakan Doxware, yaitu serangan kriptovirologi yang ditemukan oleh Adam Young dan dikembangkan lebih lanjut dengan Moti Yung yang melakukan pemerasan doksing melalui malware. Ini pertama kali dipresentasikan di West Point pada tahun tersebut. Serangan itu berakar pada teori permainan dan awalnya dijuluki "game non-zero-sum dan malware yang dapat bertahan".
Serangan tersebut dijelaskan lebih lanjut dalam buku Malicious Cryptography sebagai berikut: Serangan ini sama sekali berbeda dengan serangan pemerasan. Dalam serangan pemerasan, korban tidak diberikan akses sama sekali ke informasinya sendiri dan harus membayar untuk mendapatkannya kembali. Namun, dalam kasus ini pemilik informasi masih dapat mengakses informasinya tapi pengungkapannya dilakukan oleh virus komputer. (terjemahan bebas) Ini berarti doksing adalah kebalikan dari ransomeware, dalam serangan ransomeware (yang awalnya disebut pemerasan kriptoviral), malware mengenkripsi data korban dan meminta pembayaran untuk memberikan kunci dekripsi yang diperlukan. Dalam serangan cryptovirology doxware, penyerang atau malware mencuri data korban dan mengancam untuk memublikasikannya. Jika tidak membayar akan menyebarkan data korban, tapi jika dibayar data tersebut urung disebarkan.
Alasan Pelaku
Balas Dendam
Kekecewaan pelaku terhadap korban terakumulasi menjadi kebencian dan balas dendam. Balas dendam menjadi motif umum pelaku doksing.
Rasa Kompetisi
Perasaan pelaku yang merasa bersaing dengan korban dapat menjadi motif doksing. Beberapa pelaku doksing memberikan motivasi kompetitif untuk menyerang korban mereka, seperti ingin menunjukkan kemampuan "superior" mereka, atau menunjukkan bahwa target yang mengklaim "un-doxable" rentan.
Keadilan
Motif lain dari pelaku doksing adalah membalas hal tak bermoral yang pernah dilakukan korban kepada orang lain sebagai pihak ketiga. Motif ini dianggap berbeda dengan motif balas dendam, dimana kerugian dialami langsung oleh pelaku.
Bersenang-senang atau Lelucon Praktik
Peristiwa doksing dalam konteks lelucon praktik sering terjadi di laman video chat anonim. Hal ini terlihat sepele, tetapi dapat mengindikasikan kecenderungan schadenfreude pada pelaku. Schadenfreude merupakan sikap senang melihat kesulitan dan kegagalan orang lain.
Ingin Menjatuhkan Korban
Seorang pelaku doksing bisa melakukan doksing dengan tujuan menjatuhkan kredibilitas korban. Sering kali, ini menjadi penyebab utama terjadinya doksing karena korban adalah orang terkenal.
Jenis
Praktik tindakan ini dapat dibagi menjadi tiga, yaitu:
Deanonymizing
Ini berarti membongkar identitas akun-akun yang selama ini berusaha menyembunyikan identitasnya. Biasanya doksing ini hanya berawal dari rasa penasaran warganet saja, seperti contohnya doksing pemilik akun twitter @pocongggg yang didoksing oleh penggemarnya. Tidak ada motif pemerasan dan kriminal dalam kasus ini.
Targeting
Doksing bertarget ini berarti pelaku menyebarkan identitas korban yang memungkinkan untuk dihubungi atau ditemukan, biasanya data yang disebarkan adalah nama, alamat, hingga nomor telpon. Doksing jenis ini dapat membahayakan korban, karena sewaktu-waktu bisa saja mendapat teror atau ancaman dari pihak lain. Saat pemilihan presiden doksing jenis ini lumrah dilakukan, seperti kasus Ulin Yusron yang pernah menyebarkan foto KTP yang ia anggap pengancam pemenggalan kepala jokowi.
Delegitimizing
Jenis yang terakhir ini adalah doksing yang dilakukan agar kredibilitas korban jatuh, doksing jenis ini biasa dialami pejabat. Biasa ancaman doksing ini terjadi pada orang-orang yang menyembunyikan rahasia. Pasti tiap pihak memiliki alasan untuk menyimpan data tersebut untuk menjaga nama baik, tetapi disebarkan begitu saja oleh pihak yang tidak bertanggungjawab.
Dampak pada korban
Doksing sangat berdampak negatif pada korbannya dan sering berlangsung lama. Dampak yang muncul antara lain ketakutan akan keselamatan diri maupun orang sekitar, kekhawatiran terhadap hal tak terduga akibat penyebaran data, serta hilangnya rasa percaya diri. Doksing juga menimbulkan rasa takut dilecehkan secara fisik maupun emosional di internet, yang bisa bertahan bertahun-tahun.
Korban memiliki risiko lebih tinggi terhadap depresi, menyakiti diri, hingga keinginan bunuh diri. Mereka kehilangan kontrol atas apa yang diungkapkan tentang dirinya dan pada siapa informasi itu dibagikan. Identitas, reputasi, serta pandangan publik sulit dipulihkan, sehingga korban kesulitan membangun kembali kepercayaan diri.
Dalam perspektif viktimologi, korban mengalami viktimisasi primer (kerugian langsung akibat penyebaran data), sekunder (trauma, stigma sosial), dan kadang tersier (perlakuan tidak adil aparat atau masyarakat). Temuan SAFFnet menegaskan adanya relokasi paksa, tekanan terhadap keeluarga, dan perlakuan diskriminatif dalam proses hukum. Korban umumnya menghadapi tekanan mental, paranoai, hingga keterpaksaan membatasi aktivitas sosial atau pindah tempat tinggal. Selain itu, kerugian dapat berupa kehilangan pekerjaan, rusaknya reputasi, hingga penarikan diri dari ruang publik digital.
Hukum
Republik Rakyat Tiongkok
Sejak 1 Maret 2020 Republik Rakyat Tiongkok telah menerapkan "Peraturan tentang Tata Kelola Ekologis Konten Informasi Online", mengklarifikasi bahwa pengguna dan produsen layanan dan platform konten informasi daring tidak boleh terlibat dalam kekerasan online, doksing, pemalsuan, penipuan data, manipulasi akun, dan aktivitas ilegal lainnya.
Hong Kong
Pada tahun 2021, menjadikan dox sebagai pelanggaran pidana di Hong Kong, di mana doksing didefinisikan sebagai melepaskan informasi pribadi atau non-publik pada seseorang untuk tujuan "mengancam, mengintimidasi, melecehkan, atau menyebabkan kerugian psikologis". Orang yang dihukum berdasarkan undang-undang ini dapat dikenakan hukuman penjara hingga 5 tahun, dan denda sebesar HK$1.000.000 (Rp. 1.828.600.757).
Korea Selatan
Korea Selatan berdiri sebagai salah satu dari sedikit negara dengan undang-undang pidana yang secara khusus menangani doksing. Pasal 49 "Undang-undang tentang pemanfaatan jaringan informasi dan komunikasi, dan perlindungan informasi" melarang pengumpulan dan penyebaran informasi pribadi secara tidak sah seperti nama lengkap, tanggal lahir, alamat, kemungkinan, dan informasi lain apa pun yang dianggap cukup untuk mengidentifikasi orang-orang tertentu. Bila dilihat sebagai penjumlahan, terlepas dari niatnya.
Australia
Doksing tercakup dalam undang-undang pidana persemakmuran pasal 474.17. Yang menyatakan bahwa "mengancam, melecehkan, atau menyinggung seseorang yang menggunakan media merupakan pelanggaran." Ini termasuk internet dan media sosial. Publikasi informasi pribadi, kecuali dalam keadaan khusus, juga merupakan pelanggaran terhadap undang-undang privasi dan perlindungan informasi personal 1998 (NSW).
Indonesia
Ada tiga undang-undang yang dapat digunakan jika terkena doksing, undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik pasal 28 "Setiap orang dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, agama, ras, dan antargolongan (SARA)" merupakan perbuatan terlarang.
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 27 Tahun 2022 tentang Perlindungan Data Pribadi juga mengatur perlindungan data pribadi dari pelaku doksing. Hal ini tertuang dalam Pasal 65 ayat (2) yang menyatakan, "Setiap Orang dilarang secara melawan hukum mengungkapkan Data Pribadi yang bukan miliknya." Selain itu, Pasal 67 ayat (2) mengatur "Setiap Orang yang dengan sengaja dan melawan hukum mengungkapkan Data Pribadi yang bukan miliknya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah)."
Namun apabila yang disebarkan adalah informasi kartu identitas akan dilindungi dengan undang-undang nomor 24 tahun 2013 tentang administrasi publik pasal 58 yang menyatakan "Barang siapa yang menyebarluaskan data kependudukan akan terkena sanksi pidana penjara paling lama dua tahun dan/atau denda paling banyak 25 juta.
Sasaran atau Korban Doksing
Doxing dapat menimpa siapa pun yang terhubung dengan ruang digital, namun penelitian menunjukkan adanya kelompok yang lebih rentan. Salah satunya adalah remaja dan pelajar. Penelitian di Hong Kong menemukan bahwa siswa sekolah menengah sering menjadi korban, dengan data pribadi seperti nomor telepon, foto, dan alamat rumah yang disebarkan. Kerentanan ini muncul karena kecenderungan remaja lebih terbuka dalam membagikan informasi di media sosial.
Tokoh publik dan pejabat juga kerap menjadi target. Penelitian menunjukkan bahwa politisi, aktivis, maupun selebritas memiliki risiko tinggi karena posisi sosial mereka. Motif pelaku biasanya bersifat politis, ideologis, atau bertujuan mempermalukan korban di ruang publik.
Pengguna media sosial aktif secara umum juga berisiko. Studi terbaru menjelaskan bahwa semakin sering individu membagikan konten pribadi, semakin besar kemungkinan menjadi korban karena pelaku dapat dengan mudah mengompilasi informasi yang tersebar.
Dalam konteks Indonesia, masyarakat biasa pun tidak luput dari ancaman. Kajian lokal mencatat bahwa individu yang terlibat konflik daring atau menyampaikan opini kontroversial sering menjadi target. Tingginya aktivitas digital sehari-hari turut meningkatkan kerentanan masyarakat umum.
Teknik yang umum digunakan
Setelah orang-orang terekspos melalui doksing, mereka mungkin menjadi sasaran pelecehan melalui metode seperti pelecehan secara langsung, pendaftaran palsu untuk pengiriman surat dan pizza, atau melalui swatting (mengirim polisi bersenjata ke rumah mereka melalui tip palsu).
Seorang peretas dapat memperoleh dox seseorang tanpa membuat informasi tersebut menjadi publik. Seorang peretas mungkin mencari informasi ini untuk memeras atau memaksa target yang diketahui atau tidak dikenal. Selain itu, peretas dapat mengambil informasi korban untuk membobol akun Internet mereka atau mengambil alih akun media sosial mereka.
Korban juga dapat diperlihatkan rinciannya sebagai bukti bahwa mereka telah dihukum sebagai bentuk intimidasi. Pelaku dapat menggunakan ketakutan ini untuk mendapatkan kekuasaan atas korban untuk memeras atau memaksa. Oleh karena itu, doksing merupakan taktik standar pelecehan online dan telah digunakan oleh orang-orang yang terkait dengan 4chan dan dalam Gamergate dan kontroversi vaksin.
Doksing sering digunakan oleh pendengung maupun perundung dunia maya di Indonesia. Biasanya, praktik ini digunakan sebagai bentuk intimidasi terhadap individu yang memiliki pandangan berbeda dengan isu yang sedang berkembang atau yang tidak sependapat dengan opini publik kebanyakan. Doksing sempat digunakan oleh buzzer untuk mengintimidasi pengkritik kebijakan Kenormalan baru dan Undang-Undang Cipta Kerja.
Lihat pula
Rujukan
Pranala luar


Judul: Keamanan Sistem Konten Akses Tingkat Lanjut

Keamanan Sistem Konten Akses Tingkat Lanjut (bahasa Inggris: The Security of Advanced Access Content System 'AACS' ) telah menjadi bahan diskusi di antara peneliti keamanan, penggemar video definisi tinggi, dan konsumen pada umumnya sejak awal. Penerus sistem perebutan konten (bahasa Inggris: Content Scramble System 'CSS'), mekanisme manajemen hak digital yang digunakan oleh DVD komersial, AACS ditujukan untuk memperbaiki desain CSS dengan mengatasi kekurangan yang menyebabkan total circumvention of CSS pada tahun 1999 (Penolakan CSS telah diperdebatkan sebagai tindakan yang wajar dari rasa ingin tahu para pengguna). AACS bergantung pada subset difference tree yang dikombinasikan dengan mekanisme pencabutan sertifikat untuk memastikan keamanan konten video definisi tinggi jika terjadi bahaya dalam keamanan. Bahkan sebelum AACS digunakan, peneliti keamanan menyatakan keraguan tentang kemampuan sistem untuk menahan serangan.ka|jmpl|Proses dekripsi AACS
Perbandingan CSS dan AACS
Sejarah Serangan
Proposal AACS terpilih sebagai salah satu teknologi yang paling mungkin gagal oleh pembaca majalah IEEE Spectrum dalam edisi Januari 2005. Kekhawatiran tentang pendekatan ini termasuk kesamaannya dengan sistem masa lalu yang gagal, seperti CSS dan ketidakmampuan untuk menjaga keamanan terhadap serangan yang membahayakan sejumlah besar pengguna. Jon Lech Johansen, yang merupakan bagian dari tim yang menghindari CSS, mengatakan dia memperkirakan AACS akan diretas pada akhir tahun 2006 atau awal tahun 2007.
Pada akhir tahun 2006, pakar keamanan Peter Gutmann merilis A Cost Analysis of Windows Vista Content Protection, sebuah makalah teknis yang mengkritik penerapan berbagai teknologi perlindungan konten di Windows Vista.
Microsoft kemudian mengklaim bahwa paper tersebut berisi berbagai kesalahan faktual.
Sementara keamanan sistem konten akses tingkat akses tingkat lanjut sangat berhati-hati untuk memastikan bahwa konten dienkripsi di sepanjang jalur dari disk ke perangkat tampilan, ditemukan pada Juli 2006 bahwa salinan sempurna dari setiap bingkai diam dari film dapat diambil dari Blu- ray dan pemutar perangkat lunak HD DVD dengan menggunakan fungsi tangkapan layar dari sistem operasi Windows. Disarankan bahwa pendekatan ini dapat diotomatisasi untuk memungkinkan salinan sempurna dari keseluruhan film dibuat, dengan cara yang sama seperti film DVD disalin sebelum CSS diretas, tetapi hingga saat ini tidak ada salinan seperti itu yang ditemukan. Eksploitasi ini telah ditutup di versi perangkat lunak berikutnya. Pendekatan semacam itu bukan merupakan kompromi dari enkripsi keamanan sistem konten tingkat lanjut itu sendiri, melainkan mengandalkan pemutar perangkat lunak berlisensi resmi untuk melakukan dekripsi. Dengan demikian, data keluaran tidak akan dalam bentuk video terkompresi dari disk, melainkan video yang didekompresi. Ini adalah contoh dari lubang analog.
Kedua kunci judul dan salah satu kunci yang digunakan untuk mendekripsi mereka (dikenal sebagai Kunci Pemrosesan dalam spesifikasi keamanan sistem konten tingkat lanjut) telah ditemukan dengan menggunakan debugger untuk memeriksa ruang memori yang menjalankan program pemutar HD-DVD dan Blu-ray. Peretas juga menemukan Kunci Perangkat, yang digunakan untuk menghitung Kunci Pemrosesan dan Kunci Pribadi Host (kunci yang ditandatangani oleh keamanan sistem konten tingkat lanjut LA yang digunakan untuk berjabat tangan antara host dan drive HD; diperlukan untuk membaca Volume ID). Film HD DVD pertama yang tidak dilindungi muncul di pelacak BitTorrent segera setelahnya. Kunci Pemrosesan untuk versi Blok Kunci Media pertama, yang dapat digunakan untuk mendekripsi konten yang dilindungi keamanan sistem konten tingkat lanjut yang dirilis hingga saat itu, ditemukan dan dipublikasikan di Internet di forum Doom9. Otoritas Lisensi keamanan sistem konten tingkat lanjut mengirim beberapa pemberitahuan penghapusan DMCA ke situs web yang menghosting kunci. Beberapa administrator situs yang terdiri dari konten yang dikirimkan pengguna, seperti Digg dan Wikipedia, mencoba untuk menghapus penyebutan kunci karena takut akan pembalasan dari keamanan sistem konten tingkat lanjut LA. Administrator kedua situs akhirnya memutuskan untuk mengizinkan publikasi kunci.
Cyberlink, perusahaan yang menjual pemutar PowerDVD, menyatakan bahwa perangkat lunak mereka tidak dapat digunakan sebagai bagian dari eksploitasi ini.
Pada tanggal 16 April 2007, konsorsium keamanan sistem konten tingkat lanjut mengumumkan bahwa mereka telah mencabut Kunci Perangkat yang digunakan oleh Cyberlink PowerDVD dan InterVideo WinDVD, dan tambalan tersedia untuk pengguna yang menyediakan kunci enkripsi tanpa kompromi dan keamanan yang lebih baik untuk kunci tersebut. Untuk terus memiliki kemampuan untuk melihat konten baru, pengguna terpaksa menerapkan tambalan yang juga memperkuat keamanan aplikasi pemutar. Penggunaan enkripsi tidak menawarkan perlindungan yang sebenarnya terhadap pengintaian memori, karena pemutar perangkat lunak harus memiliki kunci enkripsi yang tersedia di suatu tempat di memori dan tidak ada cara untuk melindungi terhadap pemilik PC yang bertekad mengekstrak kunci enkripsi (jika semuanya gagal, pengguna dapat menjalankan program dalam mesin virtual sehingga memungkinkan untuk membekukan program dan memeriksa semua alamat memori tanpa diketahui oleh program). Satu-satunya cara untuk sepenuhnya mencegah serangan seperti ini akan memerlukan perubahan pada platform PC (lihat Trusted Computing ) atau distributor konten sama sekali tidak mengizinkan konten mereka untuk diputar di PC (dengan tidak memberi perusahaan pembuat perangkat lunak kunci enkripsi yang diperlukan). Pada tanggal 15 Januari 2007, sebuah situs web diluncurkan di HDKeys.com yang berisi database kunci judul HD DVD. Itu juga menampilkan salinan perangkat lunak BackupHDDVD yang dimodifikasi yang memungkinkan pengambilan kunci daring (yang terakhir kemudian dihapus setelah keluhan DMCA). SlySoft telah merilis AnyDVD HD yang memungkinkan pengguna untuk menonton film HD DVD dan Blu-ray pada perangkat keras PC yang tidak kompatibel dengan HDCP. Film dapat didekripsi dengan cepat langsung dari disk, atau dapat disalin ke media lain. AnyDVD HD juga mampu secara otomatis menghapus logo dan trailer yang tidak diinginkan. Slysoft telah menyatakan bahwa AnyDVD HD menggunakan beberapa mekanisme berbeda untuk menonaktifkan enkripsi, dan tidak bergantung pada penggunaan kunci enkripsi yang disusupi. Mereka juga menyatakan bahwa sistem konten akses tingkat lanjut. memiliki lebih banyak kekurangan dalam implementasinya daripada CSS; ini membuatnya sangat rentan, tetapi mereka tidak akan merilis detail tentang implementasinya. Pengguna di Doom9 mengklaim bahwa program tersebut menggunakan sertifikat host PowerDVD versi 6.5, tetapi SlySoft telah mengklaim bahwa program tersebut tidak akan terpengaruh oleh sistem pencabutan AACS.
Pembaruan Blok Kunci Media
Referensi


Judul: Kebocoran data

Kebocoran data adalah istilah yang digunakan untuk menyebut pengunggahan data-data pribadi yang bersifat sensitif ke internet secara berlebihan. Biasanya pengguna yang melakukan hal ini sering mengabaikan dampak yang dapat ditimbulkan. Data-data tersebut biasanya tersimpan dalam "Riwayat Penelusuran" atau informasi log masuk di perangkat elektronik sehingga sangat rawan terjadi serangan siber.
Jika data-data pengguna (pemilik data) sudah masuk atau terunggah ke internet, maka jejak-jejak dari data itu selamanya akan membekas dan berada di sana. Singkatnya, data itu tidak akan pernah hilang, karena data-data tersebut sudah tersimpan secara digital.
Umumnya orang yang melakukan hal tersebut tidak memiliki tujuan yang begitu khusus. Namun, secara tidak langsung penjahat siber akan memanfaatkan kegagapan teknologi orang lain untuk kepentingan pribadinya.
Definisi
Sebuah kebocoran data dapat termasuk insiden seperti pencurian atau kehilangan media digital seperti kaset komputer, hard drive, atau komputer laptop dengan informasi yang tidak terenkripsi, memposting informasi tersebut di World Wide Web tanpa tindakan pencegahan keamanan informasi yang tepat, pengiriman informasi tersebut ke suatu sistem yang tidak sepenuhnya terbuka tetapi tidak terakreditasi secara tepat atau formal untuk keamanannya, seperti e-mail yang terenskripsi, atau mengirimkan informasi tersebut ke sistem informasi lembaga yang mungkin bermusuhan, seperti perusahaan pesaing atau negara asing, di mana ia mungkin terkena teknik dekripsi yang lebih intensif.
ISO/IEC 27040 mendefinisikan kebocoran data sebagai: kompromi keamanan yang mengarah pada kehancuran yang tidak disengaja atau melanggar hukum, kehilangan, perubahan, pengungkapan tanpa izin, atau akses ke data dilindungi yang dikirimkan, disimpan, atau diproses.
Ancaman dari dalam melawan ancaman dari luar
Mereka yang bekerja di dalam sebuah organisasi adalah penyebab signifikan kebocoran data. Perkiraan dari kebocoran yang diakibatkan oleh kesalahan "faktor manusia" yang tidak disengaja adalah sekitar 20% menurut Laporan Investigasi Kebocoran Data Verizon 2021. Ancaman eksternal termasuk peretas, organisasi penjahat dunia maya dan aktor yang disponsori negara. Asosiasi profesional untuk manajer aset TI bekerja secara agresif dengan para profesional TI untuk mendidik mereka dalam praktik pengurangan risiko terbaik untuk ancaman internal dan eksternal terhadap aset TI, perangkat lunak dan informasi. Meskipun pencegahan keamanan mungkin menggagalkan sebagian besar upaya, pada akhirnya penyerang yang termotivasi kemungkinan besar akan menemukan jalan masuk ke jaringan tertentu. CEO Cisco John Chambers telah mengatakan: "Ada dua jenis perusahaan: mereka yang telah diretas, dan mereka yang tidak tahu bahwa mereka telah diretas." Agen Khusus FBI untuk Operasi Khusus Siber Leo Taddeo memperingatkan di televisi Bloomberg: "Gagasan bahwa Anda dapat melindungi perimeter Anda sudah tidak ada lagi dan deteksi kini menjadi hal yang sangat penting."
Insiden penting
Insiden penting meliputi:
2005
2010
2018
2021
2022
2023
Referensi
Pranala luar


Judul: Manajemen keamanan informasi

ISMS (information security management system) atau sistem manajemen keamanan informasi adalah istilah yang muncul terutama dari ISO/IEC 27002 yang merujuk pada suatu sistem manajemen yang berhubungan dengan keamanan informasi. Konsep utama ISMS untuk suatu organisasi adalah untuk merancang, menerapkan, dan memelihara suatu rangkaian terpadu proses dan sistem untuk secara efektif mengelola keamanan informasi dan menjamin kerahasiaan, integritas, serta ketersediaan aset-aset informasi serta meminimalkan risiko keamanan informasi.
Standar ISMS yang paling terkenal adalah ISO/IEC 27001 dan ISO/IEC 27002 serta standar-standar terkait yang diterbitkan bersama oleh ISO dan IEC. Information Security Forum juga menerbitkan suatu ISMS lain yang disebut Standard of Good Practice (SOGP) yang lebih berdasarkan praktik dari pengalaman mereka. Kerangka manajemen teknologi informasi (TI) lain seperti COBIT dan ITIL juga menyentuh masalah-masalah keamanan walaupun lebih terarah pada kerangka tata kelola TI secara umum.
Information Security Management Maturity Model (dikenal dengan ISM-cubed atau ISM3) adalah suatu bentuk lain dari ISMS yang disusun berdasarkan standar-standar lain seperti ISO 20000, ISO 9001, CMM, ISO/IEC 27001, serta konsep-konsep umum tata kelola dan keamanan informasi. ISM3 dapat digunakan sebagai dasar bagi ISMS yang sesuai dengan ISO 9001. ISM3 berbasis pada proses dan mencakup metrik proses sedangkan ISO/IEC 27001 berbasis pada kontrol.
Pranala luar


Judul: Orkestrasi keamanan

Orkestrasi, Otomatisasi, dan Respons Keamanan (bahasa Inggris: Security Orchestration, Automation, and Response, disingkat SOAR) adalah seperangkat teknologi dalam bidang keamanan komputer yang dirancang untuk membantu organisasi merespons berbagai insiden keamanan secara otomatis.
Teknologi ini menggabungkan data dari berbagai sumber seperti sistem Informasi Keamanan and Event Management (SIEM), Threat Intelligence Platforms (TIP), serta alat keamanan lainnya, untuk mendeteksi, memprioritaskan, dan menjalankan prosedur respons insiden secara terstandardisasi dan terotomatisasi.
Fungsi dan Tujuan
SOAR bertujuan untuk meningkatkan efisiensi operasional tim keamanan siber dengan mengurangi beban kerja manual dan mempercepat waktu tanggap terhadap ancaman. Melalui otomasi alur kerja dan integrasi antar sistem, SOAR memungkinkan penanganan insiden secara lebih konsisten dan dapat diukur.
Secara umum, SOAR memiliki tiga komponen utama:
Penerapan
Organisasi menggunakan platform SOAR untuk menyederhanakan dan mempercepat pengambilan keputusan dalam respons terhadap ancaman keamanan, baik dalam lingkungan fisik maupun digital. Misalnya, ketika sebuah peristiwa keamanan terdeteksi oleh alat pemantauan jaringan, sistem SOAR dapat secara otomatis menjalankan tindakan tertentu seperti mengirim peringatan, memutus koneksi yang mencurigakan, atau menerapkan kebijakan firewall baru tergantung pada tingkat keparahan ancaman.
Dengan mengurangi keterlibatan manusia dalam proses awal penanganan insiden, SOAR memungkinkan tim keamanan untuk fokus pada investigasi dan penilaian strategis terhadap ancaman yang lebih kompleks.
Komponen
Platform SOAR terdiri dari tiga komponen utama yang saling melengkapi: orkestrasi, otomatisasi, dan respons insiden.
Buku Pedoman dan Buku Panduan
Salah satu keunggulan utama SOAR adalah kemampuannya dalam mendefinisikan dan mengotomatisasi respons terhadap insiden keamanan melalui penggunaan playbook dan runbook.
Playbook adalah dokumen terstruktur yang merinci prosedur untuk memverifikasi dan menangani insiden keamanan komputer. Playbook menetapkan langkah-langkah yang harus diikuti selama suatu kejadian keamanan dan berfungsi sebagai referensi manual dalam situasi di mana sistem otomatis tidak dapat dijalankan. Dengan demikian, playbook tidak hanya berfungsi sebagai pedoman operasional, tetapi juga sebagai cadangan ketika proses otomatis mengalami kegagalan.
Runbook menerapkan instruksi yang terdapat dalam playbook ke dalam sistem otomatis. Runbook memungkinkan alat SOAR untuk melaksanakan respons secara langsung terhadap insiden berdasarkan skenario yang telah didefinisikan sebelumnya. Hal ini mencakup tindakan seperti pemblokiran akses, pengumpulan log, pemberitahuan kepada tim keamanan, atau langkah mitigasi lainnya yang dirancang untuk mengurangi dampak ancaman.
Dengan menggabungkan playbook dan runbook, platform SOAR membantu meningkatkan konsistensi dan kecepatan dalam penanganan insiden, sekaligus memungkinkan dokumentasi serta pembelajaran berkelanjutan dari setiap kejadian yang ditangani.
Referensi


Judul: Tembok api (komputasi)

Tembok api, tembok pelindung atau dinding api (bahasa Inggris: firewall) adalah suatu sistem yang dirancang untuk mencegah akses yang tidak diinginkan dari atau ke dalam suatu jaringan internal. Perangkat lunak yang digunakan untuk menjaga keamanan jaringan pribadi dengan cara memblokir akses tidak sah ke atau dari jaringan pribadi. Biasanya untuk mencegah pengguna ketika mengakses web yang tidak sah atau perangkat lunak tertentu.
Tembok api bekerja dengan cara melacak dan mengendalikan jalannya data serta memutuskan aksi untuk melewatkan (pass), menjatuhkan (drop), menolak (reject), mengenkripsi atau melakukan pencatatan aktivitas (log) data. Firewall menjamin agar data sesuai dengan aturan (rule) yang terdapat di dalam kebijakan keamanannya (security policy) yaitu seperangkat aturan yang telah didefinisikan di dalam keamanan jaringan internal.
Umumnya, sebuah tembok api diterapkan dalam sebuah mesin terdedikasi, yang berjalan pada pintu gerbang (gateway) antara jaringan lokal dengan jaringan Internet.
Tembok api digunakan untuk membatasi atau mengontrol akses terhadap siapa saja yang memiliki akses terhadap jaringan pribadi dari pihak luar. Saat ini, istilah firewall menjadi istilah lazim yang merujuk pada sistem yang mengatur komunikasi antar dua macam jaringan yang berbeda. Mengingat saat ini banyak perusahaan yang memiliki akses ke Internet dan juga tentu saja jaringan berbadan hukum di dalamnya, maka perlindungan terhadap perangkat digital perusahaan tersebut dari serangan para peretas, pemata-mata, ataupun pencuri data lainnya, menjadi kenyataan.
Kelebihan dan kekurangan
Berikut ini adalah kelebihan dan kekurangan dari penggunaan firewall dalam jaringan komputer.
Kelebihan Firewall
Kekurangan Firewall
Jenis-jenis tembok api
Firewall terbagi menjadi dua jenis, yakni sebagai berikut
Fungsi tembok api
Secara mendasar, tembok api dapat melakukan hal-hal berikut:
Mengatur dan mengontrol lalu lintas jaringan
Fungsi pertama yang dapat dilakukan oleh tembok api adalah tembok api harus dapat mengatur dan mengontrol lalu lintas jaringan yang diizinkan untuk mengakses jaringan privat atau komputer yang dilindungi oleh tembok api. Tembok api melakukan hal yang demikian, dengan melakukan inspeksi terhadap paket-paket dan memantau koneksi yang sedang dibuat, lalu melakukan penapisan (filtering) terhadap koneksi berdasarkan hasil inspeksi paket dan koneksi tersebut.
Proses inspeksi paket
Inspeksi paket (packet inspection) merupakan proses yang dilakukan oleh tembok api untuk 'menghadang' dan memproses data dalam sebuah paket untuk menentukan bahwa paket tersebut diizinkan atau ditolak, berdasarkan kebijakan akses (access policy) yang diterapkan oleh seorang administrator. Firewall, sebelum menentukan keputusan apakah hendak menolak atau menerima komunikasi dari luar, ia harus melakukan inspeksi terhadap setiap paket (baik yang masuk ataupun yang keluar) di setiap antarmuka dan membandingkannya dengan daftar kebijakan akses. Inspeksi paket dapat dilakukan dengan melihat elemen-elemen berikut, ketika menentukan apakah hendak menolak atau menerima komunikasi:
Koneksi dan keadaan sambungan
Agar dua host TCP/IP dapat saling berkomunikasi, mereka harus saling membuat sambungan antara satu dengan lainnya. Koneksi ini memiliki dua tujuan:
Kedua tujuan tersebut dapat digunakan untuk menentukan keadaan koneksi antara dua host tersebut, seperti halnya cara manusia bercakap-cakap. Jika Amir bertanya kepada Aminah mengenai sesuatu, maka Aminah akan meresponsnya dengan jawaban yang sesuai dengan pertanyaan yang diajukan oleh Amir; Pada saat Amir melontarkan pertanyaannya kepada Aminah, keadaan percakapan tersebut adalah Amir menunggu respons dari Aminah. Komunikasi di jaringan juga mengikuti cara yang sama untuk memantau keadaan percakapan komunikasi yang terjadi.
Tembok api dapat memantau informasi keadaan koneksi untuk menentukan apakah ia hendak mengizinkan lalu lintas jaringan. Umumnya hal ini dilakukan dengan memelihara sebuah tabel keadaan koneksi (dalam istilah tembok api: state table) yang memantau keadaan semua komunikasi yang melewati tembok api. Dengan memantau keadaan koneksi ini, tembok api dapat menentukan apakah data yang melewati tembok api sedang "ditunggu" oleh host yang dituju, dan jika ya, aka mengizinkannya. Jika data yang melewati tembok api tidak cocok dengan keadaan koneksi yang didefinisikan oleh tabel keadaan koneksi, maka data tersebut akan ditolak. Hal ini umumnya disebut sebagai Stateful Inspection.
Stateful Packet Inspection
Ketika sebuah tembok api menggabungkan stateful inspection dengan packet inspection, maka firewall tersebut dinamakan dengan Stateful Packet Inspection (SPI). SPI merupakan proses inspeksi paket yang tidak dilakukan dengan menggunakan struktur paket dan data yang terkandung dalam paket, tetapi juga pada keadaan apa host-host yang saling berkomunikasi tersebut berada. SPI mengizinkan tembok api untuk melakukan penapisan tidak hanya berdasarkan isi paket tersebut, tetapi juga berdasarkan koneksi atau keadaan koneksi, sehingga dapat mengakibatkan tembok api memiliki kemampuan yang lebih fleksibel, mudah diatur, dan memiliki skalabilitas dalam hal penapisan yang tinggi.
Salah satu keunggulan dari SPI dibandingkan dengan inspeksi paket biasa adalah bahwa ketika sebuah koneksi telah dikenali dan diizinkan (tentu saja setelah dilakukan inspeksi), umumnya sebuah kebijakan (policy) tidak dibutuhkan untuk mengizinkan komunikasi balasan karena tembok api tahu respons apa yang diharapkan akan diterima. Hal ini memungkinkan inspeksi terhadap data dan perintah yang terkandung dalam sebuah paket data untuk menentukan apakah sebuah koneksi diizinkan atau tidak, lalu tembok api akan secara otomatis memantau keadaan percakapan dan secara dinamis mengizinkan lalu lintas yang sesuai dengan keadaan. Ini merupakan peningkatan yang cukup signifikan jika dibandingkan dengan tembok api dengan inspeksi paket biasa. Apalagi, proses ini diselesaikan tanpa adanya kebutuhan untuk mendefinisikan sebuah kebijakan untuk mengizinkan respons dan komunikasi selanjutnya. Kebanyakan tembok api modern telah mendukung fungsi ini.
Melakukan autentikasi terhadap akses
Fungsi fundamental tembok api yang kedua adalah tembok api dapat melakukan autentikasi terhadap akses.
Protokol TCP/IP dibangun dengan premis bahwa protokol tersebut mendukung komunikasi yang terbuka. Jika dua host saling mengetahui alamat IP satu sama lainnya, maka mereka diizinkan untuk saling berkomunikasi. Pada awal-awal perkembangan Internet, hal ini boleh dianggap sebagai suatu berkah. Tapi saat ini, di saat semakin banyak yang terhubung ke Internet, mungkin kita tidak mau siapa saja yang dapat berkomunikasi dengan sistem yang kita miliki. Karenanya, tembok api dilengkapi dengan fungsi autentikasi dengan menggunakan beberapa mekanisme autentikasi, sebagai berikut:
Dengan mengimplementasikan proses autentikasi, tembok api dapat menjamin bahwa koneksi dapat diizinkan atau tidak. Meskipun jika paket telah diizinkan dengan menggunakan inspeksi paket (PI) atau berdasarkan keadaan koneksi (SPI), jika host tersebut tidak lolos proses autentikasi, paket tersebut akan dibuang.
Melindungi sumber daya dalam jaringan privat
Salah satu tugas tembok api adalah melindungi sumber daya dari ancaman yang mungkin datang. Proteksi ini dapat diperoleh dengan menggunakan beberapa pengaturan peraturan akses (access control), penggunaan SPI, application proxy, atau kombinasi dari semuanya untuk mengamankan host yang dilindungi supaya tidak dapat diakses oleh host-host yang mencurigakan atau dari lalu lintas jaringan yang mencurigakan. Meskipun demikian, tembok api bukan satu-satunya metode proteksi teraman terhadap sumber daya, dan memercayakan proteksi tembok api dari ancaman secara eksklusif adalah salah satu kesalahan fatal.
Jika sebuah host yang menjalankan sistem operasi tertentu yang memiliki lubang keamanan yang belum ditambal dikoneksikan ke Internet, firewall mungkin tidak dapat mencegah dieksploitasinya host tersebut oleh host-host lainnya, khususnya jika exploit tersebut menggunakan lalu lintas yang oleh firewall telah diizinkan (dalam konfigurasinya). Sebagai contoh, jika sebuah packet-inspection tembok api mengizinkan lalu lintas HTTP ke sebuah web server yang menjalankan sebuah layanan web yang memiliki lubang keamanan yang belum ditambal, maka seorang pengguna yang "iseng" dapat saja membuat exploit untuk meruntuhkan web server tersebut karena memang web server yang bersangkutan memiliki lubang keamanan yang belum ditambal.
Dalam contoh ini, web server tersebut akhirnya mengakibatkan proteksi yang ditawarkan oleh tembok api menjadi tidak berguna. Hal ini disebabkan oleh firewall tidak dapat membedakan antara request HTTP yang mencurigakan atau tidak. Apalagi, jika firewall yang digunakan bukan application proxy. Oleh karena itulah, sumber daya yang dilindungi haruslah dipelihara dengan melakukan penambalan terhadap lubang-lubang keamanan, selain tentunya dilindungi oleh tembok api.
Cara kerja tembok api
Tembok api berada di antara kedua jaringan seperti internet dan komputer sehingga tembok api berfungsi sebagai pelindung. Tujuan utama adanya firewall adalah untuk user yang tidak menginginkan lalu lintas jaringan yang berusaha masuk ke komputer, tetapi tidak hanya itu saja yang bisa dilakukan tembok api. Firewall juga dapat menganalisis jaringan yang mencoba masuk ke komputer anda, dan dapat melakukan apa yang harus dilakukan ketika jaringan tersebut masuk. Contohnya saja, tembok api bisa diatur untuk memblokir beberapa jenis jaringan yang mencoba keluar atau mencatat log lalu lintas jaringan yang mencurigakan.
Firewall bisa memiliki berbagai aturan yang dapat anda tambahkan atau hapus untuk menolak jaringan tertentu. Contohnya saja, hanya dapat mengakses alamat IP tertentu atau mengumpulkan semua akses dari tempat lain untuk ke satu tempat yang aman terlebih dahulu
Packet-Filter Firewall
Pada bentuknya yang paling sederhana, sebuah tembok api adalah sebuah router atau komputer yang dilengkapi dengan dua buah NIC (Network Interface Card, kartu antarmuka jaringan) yang mampu melakukan penapisan atau penyaringan terhadap paket-paket yang masuk. Perangkat jenis ini umumnya disebut dengan packet-filtering router.
Firewall jenis ini bekerja dengan cara membandingkan alamat sumber dari paket-paket tersebut dengan kebijakan pengontrolan akses yang terdaftar dalam Access Control List firewall, router tersebut akan mencoba memutuskan apakah hendak meneruskan paket yang masuk tersebut ke tujuannya atau menghentikannya. Pada bentuk yang lebih sederhana lagi, tembok api hanya melakukan pengujian terhadap alamat IP atau nama domain yang menjadi sumber paket dan akan menentukan apakah hendak meneruskan atau menolak paket tersebut. Meskipun demikian, packet-filtering router tidak dapat digunakan untuk memberikan akses (atau menolaknya) dengan menggunakan basis hak-hak yang dimiliki oleh pengguna.
Packet-filtering router juga dapat dikonfigurasikan agar menghentikan beberapa jenis lalu lintas jaringan dan tentu saja mengizinkannya. Umumnya, hal ini dilakukan dengan mengaktifkan/menonaktifkan port TCP/IP dalam sistem tembok api tersebut. Sebagai contoh, port 25 yang digunakan oleh Protokol SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) umumnya dibiarkan terbuka oleh beberapa tembok api untuk mengizinkan surat elektronik dari Internet masuk ke dalam jaringan privat, sementara port lainnya seperti port 23 yang digunakan oleh Protokol Telnet dapat dinonaktifkan untuk mencegah pengguna Internet untuk mengakses layanan yang terdapat dalam jaringan privat tersebut. Firewall juga dapat memberikan semacam pengecualian (exception) agar beberapa aplikasi dapat melewati tembok api tersebut. Dengan menggunakan pendekatan ini, keamanan akan lebih kuat tetapi memiliki kelemahan yang signifikan yakni kerumitan konfigurasi terhadap tembok api: daftar Access Control List firewall akan membesar seiring dengan banyaknya alamat IP, nama domain, atau port yang dimasukkan ke dalamnya, selain tentunya juga exception yang diberlakukan.
Circuit Level Gateway
Firewall jenis lainnya adalah Circuit-Level Gateway, yang umumnya berupa komponen dalam sebuah proxy server. Tembok api jenis ini beroperasi pada level yang lebih tinggi dalam model referensi tujuh lapis OSI (bekerja pada lapisan sesi/session layer) daripada Packet Filter Firewall. Modifikasi ini membuat tembok api jenis ini berguna dalam rangka menyembunyikan informasi mengenai jaringan terproteksi, meskipun tembok api ini tidak melakukan penyaringan terhadap paket-paket individual yang mengalir dalam koneksi.
Dengan menggunakan tembok api jenis ini, koneksi yang terjadi antara pengguna dan jaringan pun disembunyikan dari pengguna. Pengguna akan dihadapkan secara langsung dengan firewall pada saat proses pembuatan koneksi dan tembok api pun akan membentuk koneksi dengan sumber daya jaringan yang hendak diakses oleh pengguna setelah mengubah alamat IP dari paket yang ditransmisikan oleh dua belah pihak. Hal ini mengakibatkan terjadinya sebuah sirkuit virtual (virtual circuit) antara pengguna dan sumber daya jaringan yang ia akses.
Tembok api ini dianggap lebih aman dibandingkan dengan Packet-Filtering Firewall, karena pengguna eksternal tidak dapat melihat alamat IP jaringan internal dalam paket-paket yang ia terima, melainkan alamat IP dari tembok api.
Application Level Firewall
Tembok api jenis lainnya adalah Application Level Gateway (atau Application-Level Firewall atau sering juga disebut sebagai Proxy Firewall), yang umumnya juga merupakan komponen dari sebuah proxy server. Firewall ini tidak mengizinkan paket yang datang untuk melewati tembok api secara langsung. Tetapi, aplikasi proxy yang berjalan dalam komputer yang menjalankan tembok api akan meneruskan permintaan tersebut kepada layanan yang tersedia dalam jaringan privat dan kemudian meneruskan respons dari permintaan tersebut kepada komputer yang membuat permintaan pertama kali yang terletak dalam jaringan publik yang tidak aman.
Umumnya, tembok api jenis ini akan melakukan autentikasi terlebih dahulu terhadap pengguna sebelum mengizinkan pengguna tersebut untuk mengakses jaringan. Selain itu, tembok api ini juga mengimplementasikan mekanisme auditing dan pencatatan (logging) sebagai bagian dari kebijakan keamanan yang diterapkannya. Application Level Firewall juga umumnya mengharuskan beberapa konfigurasi yang diberlakukan pada pengguna untuk mengizinkan mesin klien agar dapat berfungsi. Sebagai contoh, jika sebuah proxy FTP dikonfigurasikan di atas sebuah application layer gateway, proxy tersebut dapat dikonfigurasikan untuk mengizinlan beberapa perintah FTP, dan menolak beberapa perintah lainnya. Jenis ini paling sering diimplementasikan pada proxy SMTP sehingga mereka dapat menerima surat elektronik dari luar (tanpa menampakkan alamat e-mail internal), lalu meneruskan e-mail tersebut kepada e-mail server dalam jaringan. Tetapi, karena adanya pemrosesan yang lebih rumit, tembok api jenis ini mengharuskan komputer yang dikonfigurasikan sebagai application gateway memiliki spesifikasi yang tinggi, dan tentu saja jauh lebih lambat dibandingkan dengan packet-filter tembok api.
Tembok api NAT
NAT (Network Address Translation) Firewall secara otomatis menyediakan proteksi terhadap sistem yang berada di balik tembok api karena NAT Firewall hanya mengizinkan koneksi yang datang dari komputer-komputer yang berada di balik tembok api. Tujuan dari NAT adalah untuk melakukan multiplexing terhadap lalu lintas dari jaringan internal untuk kemudian menyampaikannya kepada jaringan yang lebih luas (MAN, WAN atau Internet) seolah-olah paket tersebut datang dari sebuah alamat IP atau beberapa alamat IP. NAT Firewall membuat tabel dalam memori yang mengandung informasi mengenai koneksi yang dilihat oleh tembok api. Tabel ini akan memetakan alamat jaringan internal ke alamat eksternal. Kemampuan untuk menaruh keseluruhan jaringan di belakang sebuah alamat IP didasarkan terhadap pemetaan terhadap port-port dalam NAT firewall.
Tembok api stateful
Stateful Firewall merupakan sebuah tembok api yang menggabungkan keunggulan yang ditawarkan oleh packet-filtering firewall, NAT Firewall, Circuit-Level Firewall dan Proxy Firewall dalam satu sistem. Stateful Firewall dapat melakukan filtering terhadap lalu lintas berdasarkan karakteristik paket, seperti halnya packet-filtering firewall, dan juga memiliki pengecekan terhadap sesi koneksi untuk meyakinkan bahwa sesi koneksi yang terbentuk tersebut diizinlan. Tidak seperti Proxy Firewall atau Circuit Level Firewall, Stateful Firewall umumnya didesain agar lebih transparan (seperti halnya packet-filtering firewall atau NAT firewall). Tetapi, stateful tembok api juga mencakup beberapa aspek yang dimiliki oleh application level firewall, sebab ia juga melakukan inspeksi terhadap data yang datang dari lapisan aplikasi (application layer) dengan menggunakan layanan tertentu. Tembok api ini hanya tersedia pada beberapa tembok api kelas atas, semacam Cisco PIX. Karena menggabungkan keunggulan jenis-jenis tembok api lainnya, stateful tembok api menjadi lebih kompleks.
Tembok api virtual
Virtual tembok api adalah sebutan untuk beberapa tembok api logis yang berada dalam sebuah perangkat fisik (komputer atau perangkat tembok api lainnya). Pengaturan ini mengizinkan beberapa jaringan agar dapat diproteksi oleh sebuah tembok api yang unik yang menjalankan kebijakan keamanan yang juga unik, cukup dengan menggunakan satu buah perangkat. Dengan menggunakan tembok api jenis ini, sebuah ISP (Internet Service Provider) dapat menyediakan layanan tembok api kepada para pelanggannya, sehingga mengamankan lalu lintas jaringan mereka, hanya dengan menggunakan satu buah perangkat. Hal ini jelas merupakan penghematan biaya yang signifikan, meski tembok api jenis ini hanya tersedia pada tembok api kelas atas, seperti Cisco PIX 535.
Tembok api transparan
Transparent Firewall (juga dikenal sebagai bridging firewall) bukanlah sebuah tembok api yang murni, tetapi ia hanya berupa turunan dari stateful Firewall. Daripada firewall-firewall lainnya yang beroperasi pada lapisan IP ke atas, transparent tembok api bekerja pada lapisan Data-Link Layer, dan kemudian ia memantau lapisan-lapisan yang ada di atasnya. Selain itu, transparent tembok api juga dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh packet-filtering firewall, seperti halnya stateful firewall dan tidak terlihat oleh pengguna (karena itulah, ia disebut sebagai Transparent Firewall).
Intinya, transparent tembok api bekerja sebagai sebuah bridge yang bertugas untuk menyaring lalu lintas jaringan antara dua segmen jaringan. Dengan menggunakan transparent tembok api, keamanan sebuah segmen jaringan pun dapat diperkuat, tanpa harus mengaplikasikan NAT Filter. Transparent Firewall menawarkan tiga buah keuntungan, yakni sebagai berikut:
Referensi
Daftar Putaka


Judul: Validasi data

Dalam ilmu komputer, validasi data, pengabsahan data, penyahihan data, pengesahan data, atau pemvalidan data adalah proses memastikan data telah melalui pembersihan data untuk memastikan data bersifat benar dan berguna. Proses ini menggunakan prosedur tetap yang disebut "aturan pengabsahan", "kendala pengabsahan", atau "rutin periksa", yang memeriksa kebenaran, kebermaknaan, dan keamanan data yang dimasukkan ke sistem. Aturan dapat diterapkan melalui kemudahan kamus data otomatis atau dengan memasukkan logika pengabsahan program aplikasi gamblang komputer dan aplikasinya.
Ini berbeda dari verifikasi formal yang coba membuktikan atau menyangkal kebenaran algoritma untuk menerapkan spesifikasi atau sifat.
Gambaran keseluruhan
Pengabsahan data dimaksudkan untuk menjamin kesesuaian dan kekonsistenan data dalam aplikasi atau sistem otomatis dengan baik. Aturan pengabsahan data dapat didefinisikan dan dirancang menggunakan berbagai metodologi dan digunakan dalam berbagai konteks. Penerapannya dapat menggunakan integritas data deklaratif atau aturan bisnis berdasarkan prosedur.
Perhatikan bahwa jaminan pengabsahan data tidak selalu mencakup ketepatan dan ada kemungkinan galat entri data seperti salah eja diterima sebagai absah (valid). Kendali perkeranian (clerical) datau komputer lain dapat diterapkan untuk mengurangkan ketidaktepatan dalam suatu sistem.
Pengabsahan dan keamanan
Kegagalan atau kelalaian dalam pengabsahan data dapat menyebabkan kerusakan data atau kerentanan keamanan. Pengabsahan data digunakan untuk memeriksa apakah data sesuai dengan tujuan, absah, masuk akal, wajar, dan aman sebelum diproses.
Lihat pula
Rujukan
Pranala luar


Judul: Kerberos (protokol)

Kerberos, dalam keamanan komputer, merujuk kepada sebuah protokol autentikasi yang dikembangkan oleh Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Sejarah dan perkembangan
Kerberos pertama kali dikembangkan pada dekade 1980-an sebagai sebuah metode untuk melakukan autentikasi terhadap pengguna dalam sebuah jaringan yang besar dan terdistribusi. Kerberos menggunakan enkripsi kunci rahasia/kunci simetris dengan algoritma kunci yang kuat sehingga klien dapat membuktikan identitas mereka kepada server dan juga menjamin privasi dan integritas komunikasi mereka dengan server. Protokol ini dinamai Kerberos, karena memang Kerberos (atau Cerberus) merupakan seekor anjing berkepala tiga (protokol Kerberos memiliki tiga subprotokol) dalam mitologi Yunani yang menjadi penjaga Tartarus, gerbang menuju Hades (atau Pluto dalam mitologi Romawi).
Operasi
Protokol Kerberos memiliki tiga subprotokol agar dapat melakukan aksinya:
Sesi autentikasi Kerberos yang dilakukan antara klien dan server adalah sebagai berikut:
Meski terlihat rumit, pekerjaan ini dilakukan di balik layar, sehingga tidak terlihat oleh pengguna.
Bacaan lanjutan


Judul: Penyaringan paket

Penapisan paket ( ) adalah mekanisme yang dapat memblokir paket-paket data jaringan yang dilakukan berdasarkan peraturan yang telah ditentukan sebelumnya.
Packet filtering adalah salah satu jenis teknologi keamanan yang digunakan untuk mengatur paket-paket apa saja yang diizinkan masuk ke dalam sistem atau jaringan dan paket-paket apa saja yang diblokir. Packet filtering umumnya digunakan untuk memblokir lalu lintas yang mencurigakan yang datang dari alamat IP yang mencurigakan, nomor port TCP/UDP yang mencurigakan, jenis protokol aplikasi yang mencurigakan, dan kriteria lainnya. Akhir-akhir ini, fitur packet filtering telah dimasukkan ke dalam banyak sistem operasi (IPTables dalam GNU/Linux, dan IP Filter dalam Windows) sebagai sebuah fitur standar, selain tentunya firewall dan router.
Implementasi
Packet filtering terbagi menjadi dua jenis, yakni:
Static Packet Filtering
Static packet filtering akan menentukan apakah hendak menerima atau memblokir setiap paket berdasarkan informasi yang disimpan di dalam header sebuah paket (seperti halnya alamat sumber dan tujuan, port sumber dan tujuan, jenis protokol, serta informasi lainnya). Jenis ini umumnya ditemukan di dalam sistem-sistem operasi dan router dan menggunakan sebuah tabel daftar pengaturan akses (access control list) yang berisi peraturan yang menentukan "takdir" setiap paket: diterima atau ditolak.
Administrator jaringan dapat membuat peraturan tersebut sebagai daftar yang berurutan. Setiap paket yang datang kepada filter, akan dibandingkan dengan setiap peraturan yang diterapkan di dalam filter tersebut, hingga sebuah kecocokan ditemukan. Jika tidak ada yang cocok, maka paket yang datang tersebut ditolak, dan berlaku sebaliknya.
Peraturan tersebut dapat digunakan untuk menerima paket atau menolaknya dengan menggunakan basis informasi yang diperoleh dari header protokol yang digunakan, dan jenis dari paket tersebut. Kebanyakan perangkat yang memiliki fitur packet filtering, menawarkan kepada administrator jaringan untuk membuat dua jenis peraturan, yakni inbound rule dan outbound rule. Inbound rule merujuk inspeksi paket akan dilakukan terhadap paket yang hendak keluar, sementara outbound rule merujuk kepada inspeksi paket akan dilakukan terhadap paket yang datang dari luar.
Dynamic Packet Filtering
Dynamic packet filtering beroperasi seperti halnya static packet filtering, tapi jenis ini juga tetap memelihara informasi sesi yang mengizinkan mereka untuk mengontrol aliran paket antara dua host secara dinamis, dengan cara membuka dan menutup port komunikasi sesuai kebutuhan. Jenis ini seringnya diimplementasikan di dalam produk firewall, di mana produk-produk tersebut dapat digunakan untuk mengontrol aliran data masuk ke jaringan dan aliran data keluar dari jaringan.
Sebagai contoh, sebuah dynamic packet filter dapat dikonfigurasikan sedemikian rupa sehingga hanya lalu lintas inbound protokol Hypertext Transfer Protocol (HTTP) saja yang diizinkan masuk jaringan, sebagai respons dari request dari klien HTTP yang berada di dalam jaringan. Untuk melakukan hal ini, lalu lintas oubound yang melalui port 80/TCP akan diizinkan, sehingga request HTTP dari klien yang berada di dalam jaringan dapat diteruskan dan disampaikan ke luar jaringan. Ketika sebuah request HTTP outbound datang melalui filter, filter kemudian akan melakukan inspeksi terhadap paket untuk memperoleh informasi sesi koneksi TCP dari request yang bersangkutan, dan kemudian akan membuka port 80 untuk lalu lintas inbound sebagai respons terhadap request tersebut. Ketika respons HTTP datang, respons tersebut akan melalui port 80 ke dalam jaringan, dan kemudian filter pun menutup port 80 untuk lalu lintas inbound.
Pendekatan seperti ini tidak mungkin dilakukan di dalam static packet filtering, yang hanya dapat dikonfigurasikan untuk memblokir lalu lintas inbound ke port 80 atau membukanya, bukan sebagian dari lalu lintas tersebut. Meskipun demikian, dynamic packet filtering juga dapat dikelabui oleh penyerang, karena para penyerang dapat "membajak" sebuah sesi koneksi TCP dan membuat lalu lintas yang datang ke jaringan merupakan lalu lintas yang diizinkan. Selain itu, dynamic packet filtering juga hanya dapat digunakan pada paket-paket TCP saja, dan tidak dapat digunakan untuk paket User Datagram Protocol (UDP) atau paket Internet Control Message Protocol (ICMP), mengingat UDP dan ICMP bersifat connectionless yang tidak perlu membangun sebuah sesi koneksi (seperti halnya TCP) untuk mulai berkomunikasi dan bertukar informasi.
en:Firewall (computing)#First generation: packet filters


Judul: Proksi terbuka

Proksi terbuka atau pewali terbuka (bahasa Inggris: open proxy) adalah sebuah server pewali yang dapat diakses oleh siapapun lewat internet. Umumnya sebuah server pewali melayani pengguna dalam suatu jejaring tertutup dengan melewatkan layanan data seperti DNS atau halaman web untuk mengurangi dan mengendalikan lebar pita yang digunakan. Dengan pewali terbuka, pengguna mana pun di internet dapat menggunakan layanan ini.
Keuntungan
Proksi terbuka awanama berguna bagi orang yang mencari anonimitas dan privasi daring karena dapat membantu pengguna menyembunyikan alamat IP-nya dari peladen web karena permintaan peladen tampak berasal dari peladen proksi. Proksi terbuka menjadikan pengungkapan identitas pengguna lebih sulit sehingga membantu menjaga keamanan yang mereka rasakan saat menjelajah web atau menggunakan layanan internet lainnya. Anonimitas sesungguhnya dan keamanan internet yang luas mungkin tidak dapat dicapai hanya dengan langkah ini karena operator situs web dapat menggunakan skrip sisi klien untuk menentukan alamat IP asli dari penjelajah web dan proksi terbuka mungkin menyimpan catatan semua koneksi.
Sebagian besar VPN publik bekerja melalui proksi terbuka.
Kekurangan
Komputer dapat berjalan sebagai peladen proksi terbuka tanpa sepengetahuan pemilik komputer. Ini dapat terjadi akibat kesalahan konfigurasi perangkat lunak proksi yang berjalan di komputer, atau dari infeksi perangkat perusak (virus, trojan, atau cacing) yang dirancang untuk tujuan ini. Jika disebabkan oleh perangkat perusak, komputer yang terinfeksi dikenal sebagai komputer zombi.
Bagi pengelola peladen, memasang proksi terbuka dapat berisiko besar terhadap peladen. fitur ini sering disalah gunakan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab untuk mengirim dan/atau menyebarkan data yang sensitif dengan cara membobol sistem keamanan suatu peladen. Meningkatkan beban lalu-lintas peladen yang menyebabkan latensi dan lambatnya transmisi atau perpindahan data.
Menguji akses dari proksi terbuka
Karena proksi terbuka sering disalahgunakan, sejumlah metode telah dikembangkan untuk mendeteksinya dan menolak layanan kepadanya. Jaringan IRC dengan kebijakan penggunaan yang ketat secara otomatis menguji sistem klien untuk jenis proksi terbuka yang dikenal. Demikian juga, peladen surel dapat dikonfigurasi untuk secara otomatis menguji pengirim surat untuk proksi terbuka, menggunakan perangkat lunak seperti proxycheck .
Grup-grup IRC dan operator surat elektronik menjalankan DNSBL yang menerbitkan daftar dari alamat IP dari proksi terbuka yang dikenal, seperti AHBL, CBL, NJABL (hingga 2013), dan SORBS (sejak 2002).
Lihat pula
Referensi
Pranala luar
es:Proxy#Proxy Abierto
pt:Proxy#Proxy aberto


Judul: Serangan Sybil

Serangan Sybil adalah jenis serangan terhadap layanan jaringan komputer dengan merusak sistem reputasi layanan dengan membuat sejumlah besar identitas pseudonim dan menggunakannya untuk memperoleh pengaruh yang tidak seimbang. Nama ini diambil dari karakter dalam buku Sybil, sebuah studi kasus tentang seorang wanita yang didiagnosis dengan gangguan identitas disosiatif. Nama ini diusulkan pada tahun 2002 atau sebelumnya oleh Brian Zill di Microsoft Research.
Definisi
Serangan Sybil dalam keamanan komputer adalah serangan saat sistem reputasi disubversikan dengan membuat beberapa identitas. Kerentanan sistem reputasi terhadap serangan Sybil bergantung pada seberapa murah identitas dapat dibuat, sejauh mana sistem reputasi menerima input dari entitas yang tidak memiliki rantai kepercayaan yang menghubungkannya dengan entitas yang terpercaya dan apakah sistem reputasi memperlakukan semua entitas secara identik. Hingga tahun 2012, bukti menunjukkan bahwa serangan Sybil skala besar dapat dilakukan dengan cara yang sangat murah dan efisien pada sistem, seperti BitTorrent Mainline DHT.
Dalam konteks komunitas daring (manusia), beberapa identitas seperti itu terkadang dikenal sebagai pengguna siluman. Istilah yang kurang umum, inverse-Sybil attack (Inversi Serangan Sybil), telah digunakan untuk menggambarkan serangan saat banyak entitas muncul sebagai satu identitas tunggal.
Contoh
Salah satu serangan Sybil yang mencolok, bersamaan dengan serangan konfirmasi lalu lintas, diluncurkan terhadap jaringan anonim Tor selama beberapa bulan pada tahun 2014. Selain itu, pada tahun 2021, yaitu serangan penulisan ulang alamat Bitcoin pada tahun 2020. Penyerang mengendalikan seperempat dari semua relai keluar Tor dan menggunakan metode SSL stripping untuk menurunkan koneksi yang aman dan mengalihkan dana ke dompet pelaku yang yang dikenal sebagai BTCMITM20. Contoh lainnya adalah serangan yang dilakukan oleh KAX17 pada tahun 2017–2021. Entitas ini mengendalikan lebih dari 900 server berbahaya, terutama titik tengah, dalam upaya untuk mendeanomisasi pengguna Tor.
Pencegahan
Serangan Sybil dapat dicegah dengan membuat sistem yang mampu memastikan bahwa identitas yang digunakan bersifat berbeda dan dapat diverifikasi. Validasi identitas langsung dapat dicapai dengan meminta entitas untuk membuktikan ketersediaan sumber daya mereka sebelum menerima identitas mereka. Ini bisa melibatkan tantangan bagi entitas untuk melakukan tugas yang memerlukan banyak sumber daya, seperti menyelesaikan teka-teki komputasi atau menyimpan data unik, yang sulit untuk diduplikasi oleh penyerang di berbagai identitas.
Referensi


Judul: Shellshock (bug perangkat lunak)

Shellshock, lebih dikenal sebagai Bashdoor, adalah keluarga kekutu keamanan di syel Unix Bash, yang pertama diungkapkan pada 24 September 2014. Shellshock dapat memungkinkan penyerang menyebabkan Bash mengeksekusi perintah sewenang-wenang dan mendapatkan akses tidak sah ke banyak Internet- menghadapi layanan, seperti server web, yang menggunakan Bash untuk memproses permintaan. ke banyak layanan yang terhubung ke Internet, seperti server web, yang menggunakan Bash untuk memproses permintaan.
Pada 12 September 2014, Stéphane Chazelas memberi tahu pengelola Bash, Chet Ramey tentang penemuan bug aslinya, yang disebutnya "Bashdoor". Bekerja sama dengan pakar keamanan, Tn. Chazelas mengembangkan tambalan (memperbaiki) untuk masalah tersebut, yang saat itu telah diberi pengidentifikasi kerentanan . Keberadaan kekutu diumumkan ke publik pada 2014-09-24, ketika pembaruan Bash dengan perbaikan siap didistribusikan.
Bug yang ditemukan Chazelas menyebabkan Bash mengeksekusi perintah secara tidak sengaja ketika perintah digabungkan ke akhir definisi fungsi yang disimpan dalam nilai variabel lingkungan. Dalam beberapa hari setelah publikasi, berbagai kerentanan terkait ditemukan ( ). Ramey mengatasinya dengan serangkaian tambalan lebih lanjut.
Referensi


Judul: Sidik jari perangkat

Sidik jari perangkat atau sidik jari mesin merupakan informasi yang dapat dikumpulkan untuk tujuan identifikasi dari perangkat lunak dan perangkat keras juga perangkat komputasi jarak jauh. Informasi yang diperoleh dapat diasimilasi menjadi algoritma sidik jari yang menjadi identifikasi atas perangkat tersebut. Jejak browser merupakan kumpulan informasi dari interaksi browser dengan perangkat
Melalui jejak perangkat dapat mengindentifikasi seluruh atau sebagian informasi dari sebuah perangkat, walaupun cookie dan alamat IP klien tidak terbaca atau tersimpan pada browser juga beralih dari ke browser lain pada perangkat yang sama, hal ini dapat dimanfaatkan oleh penyedia layanan dalam mendeteksi adanya upaya dalam pencurian identitas yang akan digunakan salah satunya penipuan kartu kredit. Riwayat penelusuran individu dapat disusun menjadi catatan panjang yang akan digunakan dalam menayangkan iklan bertarget atau menjadi sasaran penetrasi untuk mencari kelemahan untuk diambil alih. Informasi konfigurasi browser web dikumpulkan dan dianalisis untuk mengukur lalu lintas web dan mengurangi berbagai penipuan.
Sejarah
Mulai dikenal pada akhir tahun 1990an, secara bertahap skrip pada sisi klien memungkinan beragam informasi dikumpulkan dalam jumlah semakin banyak. Pada tahun 2003, banyak keluhan oleh para pakar keamanan komputer dengan kemudahan ekstraksi parameter oleh web browser.
Atribut
Beberapa atribut sidik jari perangkat yang sering ditemukan antara lain Alamat IP, header Request, Resolusi perangkat, plugin yang telah diinstall, Informasi baterai perangkat, sistem operasi yang digunakan, informasi VPN, jenis browser yang digunakan, pengaturan waktu dan bahasa. Keunikan atribut – atribut tersebut terdapat pada kombinasi atribut yang digunakan, sehingga kemungkinan sama persis akan kecil kemungkinanya.
Referensi


Judul: Pengidentifikasi Keamanan

Security Identifier atau sering disebut dengan SID merupakan angka-angka internal yang terdapat dalam Security Account Manager (SAM) dalam keluarga sistem operasi Microsoft Windows NT. SID dapat secara unik mengidentifikasi seorang pengguna (dalam Windows: "user"), grup pengguna (dalam sistem Windows: "group"), atau akun komputer dalam sebuah domain. SID digunakan secara internal oleh Windows NT dan Windows 2000 untuk menyediakan akses kepada pengguna terhadap sumber daya jaringan atau fungsi access control.
Ketika seorang pengguna masuk log ke sebuah komputer, access token akan dibuat oleh Windows, yang akan mengandung SID milik pengguna dan group di mana pengguna itu berada, serta level hak akses yang dimiliki oleh pengguna tersebut. Ketika pengguna tersebut melakukan request terhadap sebuah sumber daya, access token akan dicek oleh Access Control List (ACL) untuk mengizinkan atau menolak apa yang dilakukan oleh pengguna tersebut terhadap sebuah objek tertentu.
Para desainer Windows NT membuat SID agar bersifat unik, karena SID dibuat dengan menggunakan kombinasi antara informasi pengguna, informasi domain, serta waktu kapan akun tersebut dibuat. Format yang umum digunakan oleh SID adalah kumpulan angka desimal yang dipisahkan dengan menggunakan tanda strip (-), dengan format seperti:
S-1-X-Y 1 -Y 2 -Y n ...RID
di mana:
Pada contoh SID S-1-5-21-3071428036-2802733959-4154675707-1008 , dapat diambil kesimpulan bahwa:
SID sangatlah berguna untuk melakukan troubleshooting terhadap masalah yang berkaitan dengan pengauditan keamanan serta migrasi domain Windows Server.
Mengubah nama pengguna, nama komputer, atau nama domain tidak akan mengubah angka SID untuk akun tersebut. Administrator juga tidak dapat memodifikasi SID secara langsung, dan umumnya seorang administrator tidak perlu mengetahui mengenai informasi SID yang diberikan kepada akun tertentu. Untuk dapat melihat informasi SID, gunakan utilitas PsGetSID buatan Mark Russinovich, yang dapat diperoleh dari situs SysInternals atau dari situs Microsoft Technet: Sysinternals.
Well known SID
Ada beberapa SID yang memiliki nilai yang sama di semua instalasi sistem operasi Windows ataupun domain berbasis Windows Server, yang disebut sebagai Well known Security Identifier. Mereka itu adalah:
Catatan kaki


Judul: Direktorat Reserse Siber

Direktorat Reserse Siber (disingkat Ditressiber) adalah unsur pelaksana tugas pokok di bidang penegakan hukum kejahatan siber pada tingkat Kepolisian Daerah (Polda) di dalam struktur Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri). Ditressiber bertugas menyelenggarakan penyelidikan dan penyidikan tindak pidana siber, pengelolaan informasi kriminal khusus siber, serta pembinaan fungsi reserse siber di tingkat wilayah.
Pada tingkat Markas Besar (Mabes) Polri, penegakan hukum kejahatan siber berada di bawah kendali Direktorat Tindak Pidana Siber Bareskrim Polri (Dittipidsiber). Sebelumnya, pada tingkat Polda, penanganan kasus siber ditangani oleh Sub-Direktorat (Subdit) Siber yang secara struktural berada di bawah Direktorat Reserse Kriminal Khusus (Ditreskrimsus).
Sejarah
Seiring dengan pesatnya perkembangan teknologi informasi dan tingginya angka penetrasi internet di Indonesia, tren kejahatan siber (cybercrime) mengalami peningkatan yang sangat signifikan. Kejahatan ini meliputi penipuan daring, pencurian data pribadi, peretasan, pornografi anak daring, hingga penyebaran konten hoaks dan ujaran kebencian.
Untuk mengimbangi kompleksitas dan volume laporan kejahatan siber yang semakin masif di berbagai daerah, Kapolri Jenderal Polisi Listyo Sigit Prabowo mengusulkan pengembangan struktur organisasi dengan membentuk Direktorat Reserse Siber yang berdiri sendiri di tingkat Polda (terpisah dari Ditreskrimsus). Pada akhir tahun 2023, Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi (Kemenpan RB) secara resmi menyetujui pembentukan Ditressiber di 8 (delapan) Kepolisian Daerah sebagai tahap awal.
Tugas dan Fungsi
Direktorat Reserse Siber memiliki tugas utama menyelenggarakan fungsi penyelidikan dan penyidikan tindak pidana siber di wilayah hukum Polda masing-masing. Fungsi-fungsi tersebut meliputi:
Daftar Polda dengan Ditressiber
Pada tahap awal (berdasarkan persetujuan Kemenpan RB tahun 2023), Ditressiber secara resmi dibentuk di 8 Kepolisian Daerah, yaitu:
Pembentukan di Polda lainnya direncanakan akan dilakukan secara bertahap menyesuaikan dengan kesiapan sumber daya manusia (penyidik ahli siber) dan anggaran Polri.
Lihat Pula
Referensi


Judul: LockBit

LockBit adalah kelompok penjahat dunia maya yang mengusulkan ransomware sebagai layanan (RaaS). Perangkat lunak yang dikembangkan oleh kelompok tersebut (juga disebut ransomware) memungkinkan aktor jahat yang bersedia membayar untuk menggunakannya untuk melakukan serangan dengan dua taktik di mana mereka tidak hanya mengenkripsi data korban dan meminta pembayaran uang tebusan, tetapi juga mengancam akan membocorkannya ke publik, jika tuntutan mereka tidak dipenuhi.
Menurut pernyataan bersama berbagai lembaga pemerintah, LockBit adalah ransomware paling produktif di dunia pada tahun 2022. Diperkirakan pada awal tahun 2023 bertanggung jawab atas 44% dari seluruh insiden ransomware secara global.
Di Amerika Serikat antara Januari 2020 dan Mei 2023, LockBit digunakan dalam sekitar 1.700 serangan ransomware, dengan US$ 91 juta dibayarkan sebagai tebusan kepada peretas.
Instansi pemerintah tidak secara formal mengaitkan kelompok tersebut dengan negara bangsa mana pun. Software dengan nama "LockBit" muncul di forum kejahatan dunia maya berbasis bahasa Rusia pada Januari 2020. Kelompok ini mempunyai motivasi finansial.
Pada bulan Februari 2024 lembaga penegak hukum menguasai situs web gelap LockBit yang digunakan untuk serangan. Namun, serangan lebih lanjut dengan ransomware LockBit kemudian dilaporkan, dan kelompok tersebut berusaha untuk melakukan serangan balik.
Keterangan
Perangkat lunak LockBit, ditulis dalam bahasa pemrograman C dan C++ hingga . .NET digunakan untuk LockBit-NG-Dev yang sedang dikembangkan saat penghapusan pada tahun 2024, memperoleh akses awal ke sistem komputer menggunakan akses yang dibeli, kerentanan yang belum ditambal, akses orang dalam, dan eksploitasi zero-day, dengan cara yang sama seperti malware lainnya. LockBit kemudian mengambil kendali sistem yang terinfeksi, mengumpulkan informasi jaringan, dan mencuri serta mengenkripsi data. Korban kemudian diminta membayar uang tebusan agar datanya didekripsi agar tersedia kembali, dan pelaku menghapus salinannya, dengan ancaman akan membuat data tersebut menjadi publik. (Meskipun data tidak dipublikasikan jika uang tebusan dibayarkan, ditemukan ketika LockBit dihapus oleh penegak hukum bahwa data tersebut belum dihapus).
LockBit mendapat perhatian karena pembuatan dan penggunaan malware yang disebut "StealBit", yang mengotomatiskan transfer data ke penyusup. Alat ini diperkenalkan dengan dirilisnya LockBit 2.0, yang memiliki kemampuan enkripsi cepat dan efisien. Untuk memperluas jangkauannya, LockBit juga merilis Linux-ESXI Locker versi 1.0, yang menargetkan host Linux, khususnya server VMware ESXi.
LockBit merekrut afiliasi dan mengembangkan kemitraan dengan kelompok kriminal lainnya. Mereka menyewa broker akses jaringan, bekerja sama dengan organisasi seperti Maze, dan merekrut orang dalam dari perusahaan sasaran. Untuk menarik para hacker berbakat, mereka mensponsori kontes penulisan teknis bawah tanah.
LockBit telah menyasar berbagai industri secara global, namun sektor kesehatan dan pendidikan adalah korban terbesarnya. Menurut Trend Micro, dalam hal upaya serangan, Amerika Serikat, India, dan Brasil adalah negara sasaran utama.
LockBit efisien dan mudah beradaptasi: mereka menekankan kecepatan dan kemampuan malware untuk menarik korban. Mereka mempertimbangkan faktor eksternal seperti undang-undang privasi data ketika menargetkan calon korban. Kesuksesan LockBit juga sangat bergantung pada program afiliasinya, yang membantu mereka berinovasi dan bersaing dalam lanskap ransomware.
Di situsnya di web gelap, LockBit menyatakan bahwa mereka "berlokasi di Belanda, sepenuhnya apolitis dan hanya tertarik pada uang".
Teknik dan taktik
Operator LockBit sering kali mendapatkan akses awal dengan mengeksploitasi server Remote Desktop Protocol (RDP) yang rentan atau kredensial yang disusupi yang dibeli dari afiliasi. Vektor akses awal juga mencakup email phishing dengan lampiran atau tautan berbahaya, memaksa kata sandi RDP atau VPN yang lemah, dan mengeksploitasi kerentanan seperti CVE-2018-13379 di Fortinet VPN.
Setelah diinstal, ransomware LockBit sering dijalankan di Microsoft Windows melalui argumen baris perintah, tugas terjadwal, atau skrip PowerShell seperti PowerShell Empire. LockBit menggunakan alat seperti Mimikatz, GMER, Process Hacker, dan pengeditan registri untuk mengumpulkan kredensial, menonaktifkan produk keamanan, dan menghindari pertahanan. Ini menghitung koneksi jaringan untuk mengidentifikasi target bernilai tinggi seperti pengontrol domain menggunakan pemindai seperti Advanced Port Scanner.
Untuk pergerakan lateral, LockBit menyebar melalui koneksi berbagi file SMB di dalam jaringan, menggunakan kredensial yang dikumpulkan sebelumnya. Teknik pergerakan lateral lainnya termasuk mendistribusikan dirinya melalui objek Kebijakan Grup yang disusupi, atau menggunakan alat seperti PsExec atau Cobalt Strike.
Muatan ransomware LockBit mengenkripsi file dan berbagi jaringan menggunakan enkripsi AES dan RSA . Ini hanya mengenkripsi beberapa kilobyte pertama dari setiap file untuk pemrosesan lebih cepat, dan menambahkan ekstensi ".lockbit". LockBit kemudian mengganti wallpaper desktop dengan catatan tebusan; itu juga dapat mencetak catatan tebusan ke printer yang terpasang. Tujuannya adalah untuk memeras pembayaran uang tebusan untuk membalikkan gangguan sistem dan memulihkan akses file.
Sejarah
Malware LockBit sebelumnya dikenal sebagai ".abcd", setelah ekstensi file yang ditambahkan ke file terenkripsi karena dibuat tidak dapat diakses.
LockBit pertama kali diamati pada September 2019.
LockBit 2.0
LockBit 2.0 muncul pada tahun 2021 dan menjadi sorotan dengan serangan mereka terhadap Accenture pada tahun yang sama, di mana orang dalam mungkin membantu grup tersebut memasuki jaringan. LockBit menerbitkan beberapa data yang dicuri dalam serangan ini.
Pada Januari 2022, perusahaan elektronik Thales menjadi salah satu korban Lockbit 2.0.
Pada bulan Juli 2022, layanan administrasi dan manajemen La Poste Mobile diserang.
Pada bulan September 2022, peretas kelompok tersebut mengklaim melakukan serangan siber terhadap 28 organisasi, 12 di antaranya melibatkan organisasi Prancis. Diantaranya, rumah sakit Corbeil Essonnes menjadi sasaran permintaan tebusan sebesar US$10 juta.
Pada bulan Oktober 2022, kelompok LockBit mengaku bertanggung jawab atas serangan terhadap Pendragon PLC, sekelompok pengecer otomotif di Inggris, menuntut uang tebusan sebesar US$60 juta untuk mendekripsi file dan tidak membocorkannya; pihak perusahaan menyatakan bahwa mereka menolak permintaan tersebut.
Pada 31 Oktober 2022, kelompok hacker LockBit mengaku telah menyerang Thales Group untuk kedua kalinya dan tidak meminta uang tebusan, namun menyatakan bahwa datanya akan dirilis. Kelompok peretas menawarkan bantuan kepada pelanggan Thales yang terkena dampak pencurian tersebut, untuk mengajukan pengaduan terhadap Thales, sebuah kelompok "yang sangat mengabaikan aturan kerahasiaan". Pada 10 November 2022, grup LockBit 3.0 menerbitkan di darknet versi 9.5&nbsp;Arsip GB dengan informasi curian mengenai kontrak Thales di Italia dan Malaysia.
Pada November 2022, OEHC - Office d'Équipement Hydraulique de Corse - menjadi korban serangan siber yang mengenkripsi data komputer perusahaan. Permintaan tebusan diajukan oleh kelompok peretas, tetapi OEHC tidak menanggapinya.
Pada bulan Desember 2022, kelompok peretas LockBit mengaku bertanggung jawab atas serangan terhadap Administrasi Keuangan California . Kantor gubernur mengakui menjadi korban serangan tersebut, tanpa menyebutkan skalanya. Lockbit mengklaim telah mencuri 246.000 file dengan ukuran total 75,3&nbsp;GB.
Pada Desember 2022, kelompok peretas mengaku telah menyerang pelabuhan Lisbon . Uang tebusan ditetapkan sebesar US$1,5 juta, harus dibayarkan paling lambat 18 Januari 2023.
Pada 18 Desember 2022, sekelompok peretas menyerang Rumah Sakit Anak Sakit Toronto . Setelah menyadari kesalahan mereka, kelompok peretas menghentikan serangan, meminta maaf dan menawarkan solusi gratis untuk memulihkan file terenkripsi.
LockBit 3.0
Pada akhir Juni 2022, grup ini meluncurkan "LockBit 3.0", varian terbaru dari ransomware mereka, setelah dua bulan pengujian beta . Khususnya, kelompok tersebut memperkenalkan program bug bounty, yang pertama dari jenisnya di bidang operasi ransomware. Mereka mengundang peneliti keamanan untuk menguji perangkat lunak mereka guna meningkatkan keamanan mereka, menawarkan imbalan uang yang besar mulai dari US$ 1.000 hingga $1&nbsp;juta.
Pada Agustus 2022, produsen peralatan Jerman Continental mengalami serangan ransomware LockBit. Pada bulan November 2022, tanpa tanggapan terhadap permintaan uang tebusan, kelompok peretas tersebut menerbitkan sebagian dari data yang dicuri dan menawarkan akses ke semuanya dengan biaya 50 juta euro. Di antara data yang dicuri adalah kehidupan pribadi karyawan Grup, serta pertukaran dengan produsen mobil Jerman. Selain pencurian data, bahayanya terletak pada terbukanya jalan bagi spionase industri. Memang benar, di antara pertukaran dengan Volkswagen adalah aspek TI, mulai dari mengemudi otomatis hingga hiburan, yang mana Volkswagen ingin Continental berinvestasi.
Pada November 2022, Departemen Kehakiman Amerika Serikat mengumumkan penangkapan Mikhail Vasiliev, warga negara ganda Rusia dan Kanada, sehubungan dengan kampanye ransomware LockBit. Berdasarkan dakwaan, Vasiliev diduga berkonspirasi dengan pihak lain yang terlibat dalam LockBit, varian ransomware yang telah digunakan dalam lebih dari 1.000 serangan secara global pada November 2022. Menurut laporan, operator LockBit telah mengajukan permintaan tebusan setidaknya $100 juta, yang puluhan juta di antaranya telah dibayarkan oleh para korban. Penangkapan tersebut menyusul penyelidikan selama 2,5 tahun terhadap kelompok ransomware LockBit oleh Departemen Kehakiman.
Pada Januari 2023, kelompok peretas mengaku telah menyerang perusahaan barang mewah Prancis Nuxe dan ELSAN, grup klinik swasta Prancis. Kelompok peretas mengambil data sebesar 821 GB dari kantor pusat perusahaan. Pada bulan yang sama, layanan ekspor internasional Royal Mail sangat terganggu oleh serangan ransomware Lockbit.
Pada bulan Februari 2023, kelompok tersebut mengaku bertanggung jawab atas serangan terhadap Indigo Books and Music, sebuah jaringan toko buku Kanada.
Pada Maret 2023, kelompok tersebut mengaku bertanggung jawab menyerang , seorang spesialis air di Perancis.
Pada 16 Mei 2023, kelompok peretas mengaku bertanggung jawab atas serangan surat kabar Tiongkok cabang Hong Kong, China Daily . Ini adalah pertama kalinya kelompok peretas menyerang perusahaan Tiongkok. LockBit tidak menyerang entitas Rusia dan menghindari menyerang sekutu Rusia.
Pada Mei 2023, kelompok peretas mengaku bertanggung jawab atas serangan terhadap . Kelompok peretas mencuri sekitar 10.000 dokumen identitas dari file pelanggan perusahaan.
Pada bulan Juni 2023, Departemen Kehakiman Amerika Serikat mengumumkan tuntutan pidana terhadap Ruslan Magomedovich Astamirov, seorang warga negara Rusia, atas dugaan partisipasinya dalam kampanye ransomware LockBit sebagai afiliasi. Tuduhan tersebut menuduh bahwa Astamirov secara langsung mengeksekusi setidaknya lima serangan ransomware terhadap korban dan menerima sebagian pembayaran tebusan dalam bentuk bitcoin.
Pada akhir Juni 2023, grup TSMC menjadi korban serangan ransomware melalui salah satu pemasoknya. LockBit meminta uang tebusan $70 juta.
Pada Juli 2023, LockBit menyerang Pelabuhan Nagoya di Jepang, yang menangani 10% perdagangan negara tersebut. Serangan itu memaksa penutupan operasi kontainer.
Pada Oktober 2023, LockBit mengaku telah mencuri data sensitif dari Boeing . Boeing mengakui bahwa mereka mengetahui adanya insiden dunia maya yang memengaruhi beberapa suku cadang dan bisnis distribusi mereka beberapa hari kemudian, meskipun hal itu tidak memengaruhi keselamatan penerbangan; mereka tidak menyebutkan nama tersangka penyerang.
Pada November 2023, LockBit menyerang anak perusahaan Bank Industri dan Komersial Tiongkok milik negara Tiongkok. Bloomberg melaporkan bahwa unit ICBC AS pada saat itu dianggap sebagai pemberi pinjaman terbesar di dunia berdasarkan aset.
Pada November 2023, LockBit merilis data internal yang dicuri kelompok tersebut sebulan sebelumnya dari Boeing ke Internet.
Pada November 2023, LockBit menyerang Chicago Trading Company dan Alphadyne Asset Management . Bloomberg melaporkan bahwa CTC telah diretas pada bulan Oktober, dan pada tahun sebelumnya Lockbit telah "menjadi kelompok ransomware paling produktif di dunia." Sejak tahun 2020, mereka dilaporkan telah melakukan 1.700 serangan dan memeras $91 juta, menurut Badan Keamanan Siber dan Infrastruktur AS. Register melaporkan pada akhir November 2023 bahwa LockBit menghadapi frustrasi internal yang semakin besar, dan bahwa para pemimpinnya merombak beberapa metode negosiasi dengan para korban sebagai respons terhadap rendahnya tingkat gaji yang dicapai.
Pada Januari 2024, LockBit menyerang komputer Fulton County. Lokasi tersebut mengeluarkan pernyataan mengenai serangan tersebut pada bulan berikutnya, mengatakan bahwa mereka belum membayar uang tebusan, bahwa hal tersebut tidak terkait dengan proses pemilu, mereka tidak mengetahui adanya ekstraksi informasi sensitif tentang warga negara atau karyawan.
LockBit-NG-Dev (LockBit 4?)
Ketika server LockBit ditutup oleh penegak hukum pada bulan Februari 2024, ditemukan bahwa versi baru, LockBit-NG-Dev, mungkin akan dirilis sebagai LockBit 4.0, telah dalam pengembangan lanjutan; Trend Micro menerbitkan laporan terperinci tentang hal itu.
Penyitaan oleh penegak hukum pada tahun 2024
Pada 19 Februari 2024, Badan Kejahatan Nasional bekerja sama dengan Europol dan lembaga penegak hukum internasional lainnya menyita kendali situs darknet milik peretas ransomware LockBit sebagai bagian dari Operasi Cronos. Sebuah laporan yang belum diverifikasi mengatakan bahwa Lockbit mengatakan bahwa servernya yang berjalan pada bahasa pemrograman PHP telah diserang, tetapi mereka memiliki server cadangan tanpa PHP yang "tidak tersentuh". Satu orang ditangkap di Ukraina, satu di Polandia, dan dua di Amerika Serikat. Dua warga Rusia juga disebutkan namanya, tetapi belum ditangkap. Menurut Graeme Biggar, Direktur Jenderal Badan Kejahatan Nasional, penegak hukum telah "mengendalikan infrastruktur mereka, menyita kode sumbernya, dan memperoleh kunci yang akan membantu korban mendekripsi sistem mereka." Dekripsi untuk LockBit 3.0 dibuat menggunakan kunci yang disita dan dirilis untuk penggunaan gratis di No More Ransom.
Setelah penghapusan tersebut, penegak hukum memposting informasi tentang grup tersebut di situs web gelapnya, termasuk bahwa grup tersebut memiliki setidaknya 188 afiliasi. Penegakan hukum juga memperoleh 30.000 alamat Bitcoin yang digunakan untuk mengelola keuntungan grup dari pembayaran uang tebusan, yang berisi 2.200 BTC ($112 juta USD).
Hingga 22 Februari 2024, ransomware LockBit masih menyebar.
Pada 24 Februari 2024 muncul situs web baru yang mengaku dijalankan oleh LockBit. Situs baru ini mencantumkan lebih dari selusin korban termasuk FBI, rumah sakit dan Fulton County, Georgia. Situs baru tersebut mengancam akan merilis informasi terkait Fulton County kecuali uang tebusan dibayarkan paling lambat tanggal 2 Maret 2024. Situs baru tersebut mengaku memiliki identitas anggota juri dalam persidangan pembunuhan. Ada juga ancaman untuk melepaskan dokumen Fulton County terkait kasus pengadilan yang melibatkan Donald Trump jika uang tebusan tidak dibayarkan.
Pada tanggal 7 Mei 2024, dakwaan dan sanksi diumumkan terhadap Dmitry Khoroshev, tersangka administrator dan pengembang LockBit.
Pada 21 Mei 2024, LockBit mengaku bertanggung jawab atas serangan terhadap kantor perusahaan jaringan ritel Kanada London Drugs, menuntut pembayaran sebesar $25 juta. Semua toko Obat London ditutup secara nasional dari 28 April–7 Mei 2024 karena serangan tersebut. London Drugs menolak membayar uang tebusan, dan menyatakan bahwa data pelanggan dan "karyawan utama" tidak dikompromikan.
Pada bulan Juni 2024, LockBit mengaku bertanggung jawab atas pelanggaran besar terhadap Evolve Bank & Trust, bank mitra dari banyak perusahaan teknologi keuangan termasuk Stripe, Mercury, Affirm, dan Airwallex. Kelompok ini mengancam akan membocorkan data dari Federal Reserve AS, tetapi data yang bocor tersebut tampaknya datang langsung dari Evolve, bukan Federal Reserve.
Lockbit 3.0 disebut-sebut dalam kasus pembobolan Pusat Data Nasional (PDN) dengan modus ransomware yang memakan korban 210 instansi. Sebelumnya, Pusat Data Nasional Sementara (PDNS) 2 di Surabaya mengalami gangguan sejak 20 Juni. Beberapa layanan publik, termasuk imigrasi, lumpuh. "Insiden pusat data sementara ini adalah serangan siber dalam bentuk ransomware dengan nama braincipher ransomware," ujar Hinsa Siburian, Kepala Badan Siber dan Sandi negara (BSSN).
Referensi


Judul: Pejuang ketikan

Pejuang ketikan ( ) adalah istilah yang merujuk pada seseorang yang membuat unggahan kasar atau agresif di internet, biasanya seseorang yang menyembunyikan jatidiri aslinya.
Istilah ini tentu saja bertentangan dengan makna "pejuang". Karena "pejuang" merujuk pada seseorang yang berjuang demi kebaikan, mencoba meraih hal-hal hebat dan melindungi orang-orang yang mereka sayangi dan cintai.
Sejarah
Istilah ini pertama kali digunakan pada tahun 1960-an, dengan bukti paling awal yang diketahui muncul di Daily Gleaner di Kingston, Jamaika pada tahun 1968. Ini dibentuk dengan menggabungkan kata "papan ketik " dan "pejuang".
Istilah ini digunakan pada awal hingga pertengahan tahun 2000-an untuk merujuk pada pemain permainan daring, yang sering kali dipandang melalui stereotip tertentu: "Pejuang ketikan mistis," International Herald Tribune melaporkan pada tahun 2006, "biasanya digambarkan sebagai seorang remaja laki-laki jangkung yang terhipnotis di bawah sinar bulan di depan layar komputer yang berkedip-kedip dengan berbagai peri malam, kurcaci, dan mayat hidup terkutuk." Namun, istilah ini kemudian dikaitkan dengan aktivisme daring, termasuk oleh mereka yang menggunakan internet sebagai alat perlawanan di lingkungan yang lebih represif.
Di Tiongkok
Selama hampir satu dekade, istilah jiànpánxiá (键盘侠), di Tiongkok merujuk pada orang-orang yang menggunakan papan ketik komputer (atau layar ponsel) sebagai senjata untuk membuat unggahan daring yang kasar atau agresif mengenai berbagai isu sosial atau politik tanpa mengungkapkan identitas asli mereka. Istilah ini sering digunakan oleh media pemerintah untuk mengkritik mereka yang berbicara di dunia maya tanpa bertindak dengan rasa keadilan ketika menghadapi keadaan di dunia nyata, dan juga mereka yang, bahkan dengan menyuarakan kritik yang sah, dianggap mengkritik negara-partai secara tidak adil.
Lainnya
Presiden Donald Trump memuji "para pejuang ketikan hebat" pada Kamis malam saat para pembuat meme pro-Trump dan tokoh media sosial bersiap menghadapi pemilihan presiden 2020.
Panglima tertinggi mengatakan pasukan pendukung daringnya "jauh lebih cemerlang" daripada siapa pun yang bekerja di industri periklanan.
Dalam unggahannya di media sosial, presiden berkata: "Terima kasih kepada semua Pejuang Ketikan yang hebat. Kalian lebih baik, dan jauh lebih cemerlang, daripada siapa pun di Madison Avenue (Agen Periklanan). Tidak ada yang seperti kalian!"
Referensi


Judul: Pelecehan anak secara daring

Kekerasan terhadap anak secara daring merupakan salah satu bentuk kekerasan terhadap anak yang juga dikenal dengan sebutan “Cyber Molestation” karena sifatnya yang virtual, berjarak, dan anonim. Pelecehan semacam itu mungkin tidak terjadi secara langsung, juga tidak selalu memerlukan kontak fisik. Namun, pelecehan online dapat mengakibatkan konsekuensi negatif secara langsung dalam bentuk pemerkosaan menurut undang-undang, penyerangan seksual dengan kekerasan, pelecehan, dll. Di Inggris, pelecehan anak secara online diakui sebagai salah satu bentuk pelecehan anak oleh National Society for the Prevention of Cruelty to Children.
Pelecehan daring terhadap anak dapat terjadi melalui berbagai bentuk. Termasuk, tetapi tidak terbatas pada, perundungan siber, pemikatan seksual, dan pelecehan seksual. Penyalahgunaan semacam ini memerlukan penggunaan Waring Wera Wanua atau telepon seluler, sehingga meningkatkan signifikansinya dalam dunia yang semakin berteknologi. Pelaku pelecehan online tersebut bisa orang asing atau orang yang sudah dikenal sebelumnya oleh korban. Sebuah laporan oleh Data & Society Research Institute dan Center for Innovative Public Health Research menunjukkan bahwa 72% pengguna Internet AS telah menyaksikan beberapa bentuk pelecehan atau kekerasan daring, sementara 47% telah mengalaminya secara pribadi. Studi ini tidak menemukan perbedaan antara jenis kelamin dalam hal pelecehan, tetapi menyimpulkan bahwa perempuan berisiko mengalami berbagai jenis pelecehan daring.
Pemerintah di seluruh dunia telah mengakui pentingnya mengenali dan memerangi pelecehan daring terhadap anak.Di Amerika Serikat upaya ini dipimpin oleh Gugus Tugas Kejahatan Internet terhadap Anak. Satuan tugas ini terdiri dari 61 satuan tugas individu yang bekerja sama dengan 4.500 lembaga penegak hukum federal, negara bagian, dan lokal dengan tujuan untuk memerangi pelecehan anak secara daring.
Pelecehan seksual
Hukum
Indonesia
Peningkatan kasus kekerasan seksual anak daring (OCSEA) di Indonesia menjadi perhatian krusial dalam domain hukum pidana. Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (Kemen PPPA) mencatat adanya 7.842 kasus kekerasan terhadap anak pada periode Januari hingga Juni 2024, menyoroti urgensi penegakan hukum dan perlindungan pidana bagi korban di ranah digital. Pasal 290 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) mengatur tentang perbuatan cabul yang dilakukan terhadap seseorang yang belum dewasa, atau yang belum waktunya untuk dikawini, atau yang sedang dalam keadaan pingsan atau tidak berdaya. Pasal ini termasuk dalam tindak pidana kesusilaan yang diatur dalam Bab XIV Buku II KUHP, yang juga mencakup pasal-pasal lain terkait pencabulan terhadap anak.
Meskipun Pasal 290 KUHP merupakan landasan hukum tradisional dalam penanganan kasus kejahatan seksual, penerapannya dalam konteks pelecehan anak secara daring menghadapi tantangan dan memerlukan interpretasi yang lebih luas. Karakteristik kejahatan siber yang bersifat virtual, anonim, dan lintas batas sering kali mempersulit pembuktian unsur "perbuatan cabul" secara fisik yang menjadi fokus KUHP. Oleh karena itu, dalam penanganan kasus pelecehan anak daring, penegak hukum di Indonesia sering kali juga merujuk pada undang-undang yang lebih spesifik seperti Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, serta Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) yang telah diperbarui, guna menjangkau modus operandi kejahatan seksual anak di ranah digital yang terus berkembang.
PBB
Dr. Najat Maalla M'jid dari Maroko menjabat sebagai Perwakilan Khusus Sekretaris Jenderal PBB untuk Kekerasan Terhadap Anak (Special Representative of the Secretary-General on Violence Against Children - SRSG-VAC). Beliau diangkat pada 30 Mei 2019 dan mulai bertugas pada 1 Juli 2019. Sebagai seorang dokter anak, Dr. M'jid telah mendedikasikan lebih dari empat dekade hidupnya untuk promosi dan perlindungan hak-hak anak.
Peran utamanya adalah sebagai advokat global independen untuk pencegahan dan penghapusan segala bentuk kekerasan terhadap anak.
Lihat pula
Referensi


Judul: Pembajakan merek

Pembajakan jenama atau pembajakan merek adalah aktivitas di mana seseorang memperoleh atau mengambil identitas online entitas lain untuk tujuan memperoleh ekuitas jenama orang atau bisnis tersebut. Istilah ini menggabungkan pengertian 'merek' dan ' pembajakan ', dan telah digunakan setidaknya sejak tahun 2007 ketika muncul di Business Week merujuk pada istilah yang digunakan dalam publikasi oleh firma MarkMonitor (MarkMonitor dan firma humasnya, Zeno Group, menciptakan frasa; MarkMonitor mendaftarkan "BrandJacking Index" sebagai merek dagang, tetapi bukan istilah "pembajakan jenama" sendiri). Taktik ini sering dikaitkan dengan penggunaan identitas individu dan perusahaan di media sosial atau situs Web 2.0, seperti yang dijelaskan dalam buku Brandjack Quentin Langley tahun 2014, dan dapat digunakan bersamaan dengan aktivitas kampanye yang lebih konvensional (luring).
Meskipun mirip dengan penumpangan nama maya, pencurian identitas atau pengelabuan dan dalam kemungkinan taktik, pembajakan merek biasanya khusus untuk politikus, selebritas, atau bisnis dan sifatnya lebih tidak langsung. Pembajakan jenama mungkin mencoba menggunakan reputasi targetnya untuk alasan egois atau berusaha merusak reputasi targetnya untuk alasan bermusuhan, jahat, atau politik atau kampanye. Alasan-alasan ini mungkin tidak secara langsung bersifat finansial, tetapi pengaruhnya terhadap pemegang merek asli sering kali termasuk kerugian finansial - misalnya, publisitas negatif dapat mengakibatkan penghentian kesepakatan penaja selebritas, atau, bagi perusahaan, berpotensi menyebabkan hilangnya penjualan. atau penurunan harga saham.
Penghindaran pembajakan merek
Penghindaran pembajakan merek mungkin termasuk:
Namun, tindakan terhadap para pembajak merek dan pendukungnya sebenarnya dapat menarik perhatian pada masalah ( efek Streisand ). Misalnya, setelah kampanye KitKat Greenpeace, Nestlé menghapus video tersebut dari YouTube, tetapi Greenpeace dengan cepat mempostingnya kembali ke situs berbagi video Vimeo.com dan menyoroti upaya penyensoran menggunakan Twitter dan media sosial lainnya. Upaya Nestlé untuk membatasi aktivitas pengguna di halaman penggemar Facebook semakin memicu kontroversi.
Referensi


Judul: Pencabulan dunia maya

Pencabulan dunia maya melibatkan pengiriman gambar-gambar cabul kepada orang asing secara daring, sering kali dilakukan melalui transfer Bluetooth atau AirDrop antar perangkat.
Istilah arus utama pertama kali muncul sekitar 13 Agustus 2015, setelah seorang penumpang wanita di AirDropp dua gambar penis. Kasus ini dilaporkan ke Polisi Transportasi Inggris yang menunjukkan bahwa karena gambar-gambar tersebut ditolak, data yang dicatat oleh telepon penerima tidak mencukupi dan tidak dapat memberikan bukti yang sesuai.
Metodologi
Perangkat yang dilengkapi dengan tepat dapat mencari rekan aktif mana pun dalam jarak sekitar 10 meter. Individu yang melakukan pelecehan dapat membuat koneksi awal dengan perangkat apa pun yang terbuka untuk semua pengguna. Sebuah foto kemudian dapat dikirim dengan pratinjau foto tersebut ditampilkan kepada pemilik perangkat bersamaan dengan permintaan untuk mengizinkan koneksi. Oleh karena itu, pencabulan dapat terjadi sebelum koneksi tertentu diotorisasi.
Insiden
Pada 13 Agustus 2017, New York Post melaporkan bahwa setidaknya dua wanita dikirimi foto telanjang saat dalam perjalanan. Seorang reporter HuffPost di Inggris juga dikirimi lebih dari 100 gambar seksual saat dalam perjalanan. Kasus ini dilaporkan ke Polisi Transportasi Inggris, dan ketika berita ini diterbitkan, beberapa perempuan menyatakan kepada publikasi tersebut bahwa mereka telah mengalami pelecehan serupa. Namun, kepolisian Inggris menunjukkan sangat sedikit keluhan mengenai tindakan ini meskipun "kesadaran semakin meningkat" akan hal ini. Hal ini menunjukkan tingginya tingkat pelaporan yang kurang sehingga sedikitnya penangkapan dan penuntutan.
Di Australia, pada bulan Mei 2018, dilaporkan bahwa pencabulan dunia maya semakin umum dilakukan sebagai lelucon yang digunakan oleh anak-anak, populer karena kemudahannya dalam menargetkan banyak individu dengan sangat cepat dan dengan cara yang tidak dapat diidentifikasi.
Di Israel, Mei 2022, sebuah penerbangan AnadoluJet membatalkan lepas landasnya di Bandara Ben Gurion setelah gambar kecelakaan pesawat dibagikan kepada penumpang melalui AirDrop.
Masalah hukum
Seperti halnya pelanggaran berbasis teknologi lainnya, seperti pornografi pengadilancungan, pornografi balas dendam, dan perekaman bawah-rok, tidak ada undang-undang khusus yang dirancang untuk mengkriminalisasi dan mencegah cyber-flashing. Hal ini berarti bahwa banyak aparat kepolisian yang terpaksa melakukan tindakan kejahatan yang lebih umum seperti pelecehan dan tindakan yang melanggar kesusilaan masyarakat.
Di New South Wales, Australia, RUU Amendemen Kejahatan (Gambar Intim) tahun 2017 diterapkan untuk menjadikan "dengan sengaja merekam atau mendistribusikan, atau mengancam untuk merekam atau mendistribusikan, gambar intim seseorang tanpa persetujuannya". Undang-undang ini akan mencakup pencabulan dunia maya dengan melarang penyebaran gambar-gambar intim tanpa persetujuan.
Di Inggris terdapat kritik bahwa "undang-undang perekaman bawah rok" yang sedang dipertimbangkan tidak akan mencakup pencabulan dunia maya, serta bentuk-bentuk pelecehan berbasis gambar lainnya, seperti pornografi balas dendam. Undang-undang yang diusulkan juga memiliki maksud pelarangan yang lebih kuat, dan tidak jelas apakah undang-undang tersebut akan mencakup kondisi non-pelecehan serta isu-isu yang tidak disetujui oleh penerima gambar, tetapi "subjek gambar" yang menyetujuinya.
Di Singapura, pencabulan dunia maya fotografi dalam rok, dan pornografi balas dendam telah dikriminalisasi sejak Mei 2019.
Pada 13 Maret 2022, Pemerintah Inggris mengumumkan pencabulan dunia maya akan dikriminalisasi dan pelakunya akan menghadapi hukuman hingga dua tahun penjara berdasarkan undang-undang baru yang berlaku di Inggris dan Wales . Cyber flashing telah ilegal di Skotlandia sejak 2010.
Referensi


Judul: Penipuan dukungan teknis

Penipuan dukungan teknis adalah masalah di seluruh industri dengan cara penipu menggunakan taktik menakut-nakuti untuk mengelabui korban ke layanan dukungan teknis yang tidak diperlukan untuk memperbaiki masalah perangkat atau perangkat lunak yang tidak ada. Umumnya penipuan ini terjadi melalui telepon, berpura-pura menawarkan layanan dukungan teknis. Penipu menggunakan trik rekayasa sosial, membujuk korban memberikan akses ke komputernya melalui alat akses jarak jauh dengan berpura-pura memperbaiki masalah komputer yang parah seperti infeksi malware berbahaya atau pencurian data. Setelah selesai, penipu menagih korban terkait layanan palsu tersebut. Penipuan semacam ini sudah ada sejak tahun 2008. Microsoft menerima sekitar 6.500 keluhan secara global dari orang yang menjadi korban penipuan dukungan teknis, mengalami penurunan dari 13.000 laporan dalam satu bulan rata-rata di tahun-tahun sebelumnya. Microsoft menugaskan YouGov untuk survei global di 16 negara, termasuk empat pasar APAC-Australia, India, Jepang dan Singapura)sebagai tindak lanjut dari survei serupa di tahun 2018 dan 2016.
Cara kerja penipuan dukungan teknis
Penipu menghubungi korban secara langsung di telepon, berpura-pura menjadi perwakilan dari perusahaan teknologi dengan memalsukan ID penelepon sehingga menampilkan nomor telepon dukungan yang sah dari perusahaan tepercaya. Meminta korban menginstal aplikasi yang dapat memberi penipu mengakses jarak jauh ke perangkat. Penipu yang berpengalaman ini dapat salah menggambarkan pesan sistem normal sebagai tanda-tanda masalah. Penipu dapat juga memulai kontak dengan menampilkan pesan kesalahan palsu di situs web yang dikunjungi oleh korban, menampilkan nomor dukungan dan menarik korban untuk menelepon. Penipu menempatkan browser korban dalam mode layar penuh dan menampilkan pesan pop-up yang tidak akan hilang, tampak mengunci browser korban. Pesan kesalahan palsu ini untuk menakut-nakuti korban agar memanggil "hotline dukungan teknis" penipu.
Cara melindungi diri dari penipuan dukungan teknis
Hal-hal berikut ini perlu diingat pengguna internet:
Tindakan yang diambil jika merasa ditipu
Beberapa tindakan yang dapat diambil jika penipu dukungan teknis sudah memiliki info korban:
Referensi


Judul: Penumpangan saltik

Penumpangan saltik, juga disebut pembajakan URL, situs penyengat, atau URL palsu, adalah bentuk cybersquatting, dan kemungkinan brandjacking yang bergantung pada kesalahan seperti kesalahan ketik yang dibuat oleh pengguna Internet saat memasukkan alamat situs web ke dalam peramban web. Jika pengguna secara tidak sengaja memasukkan alamat situs web yang salah, mereka dapat diarahkan ke URL apa pun (termasuk situs web alternatif yang dimiliki oleh penumpang nama maya).
Penumpang nama maya lokator sumber seragam biasanya salah satu dari lima jenis, semuanya mirip dengan alamat situs korban:
Pelanggaran serupa:
Begitu berada di situs penumpang nama maya, pengguna juga dapat tertipu untuk berpikir bahwa mereka sebenarnya berada di situs sebenarnya, melalui penggunaan logo, tata letak situs web, atau konten yang disalin atau serupa. Surel spam terkadang menggunakan URL yang salah ketik untuk mengelabui pengguna agar mengunjungi situs berbahaya yang terlihat seperti situs bank tertentu, misalnya.
Perangkat pemeras Magniber didistribusikan dalam metode kesalahan ketik yang mengeksploitasi kesalahan ketik yang dibuat saat memasuki domain, terutama menargetkan pengguna Chrome dan Edge.
Motif
Ada beberapa alasan berbeda untuk penumpang nama maya membeli domain salah ketik:
Referensi


Judul: Penumpangan siber

Penumpangan siber (bahasa Inggris: cybersquatting) atau penumpangan domain adalah penyerobotan suatu nama domain merek dagang tertentu oleh pihak yang tidak berhak, yang biasanya digunakan untuk dijual lagi kepada pihak lain untuk memperoleh materi atau memang bertujuan kriminal. Hukum federal Amerika Serikat yang dikenal sebagai Anticybersquatting Consumer Protection Act sendiri mendefinisikan tindakan ini sebagai pendaftaran atau pemakaian nama domain internet dengan tujuan untuk mendapatkan laba dari ketenaran merek dagang yang diambil oleh pihak lain. Definisi serupa juga digunakan oleh Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANNN), bahwa cybersquatting adalah suatu kegiatan pengambilan atau pembatalan oleh pemilik merek dagang terhadap generic Top Level Domain (gLTD) yang serupa atau identik yang diregistrasikan oleh pihak ketiga.
Umumnya, praktik yang dilakukan adalah penggunaan nama-nama bisnis yang sudah ada atau nama orang-orang terkenal dengan maksud menjual nama tersebut untuk mengambil keuntungan. Pihak yang melakukannya sering menjual domain itu kepada seseorang atau perusahaan yang memakai merek dagang tersebut dengan harga yang lebih tinggi. Praktik ini di luar negeri dapat dikatakan cukup lumrah karena tidak sedikit pengusaha yang melihat celah untuk mengambil manfaat ekonomis dari nama yang telah dikenal sebelumnya. Praktik tersebut kemudian berkembang menjadi satu komoditi yang dikenal dengan "brooker" nama domain. Aksi itu memang tidak selalu berbahaya bagi para pengguna internet, tetapi termasuk ilegal di Amerika Serikat karena squatting domain sering kali dilakukan untuk tujuan penyerangan atau tindak kejahatan siber.
Istilah ini berasal dari kata penumpangan, yang berarti "tindakan menduduki tempat yang ditinggali ataupun tidak ditinggali tanpa menyewa atau memiliki izin".
Rujukan
Pranala luar


Judul: Perangkat kejahatan

Perangkat kejahatan atau perangkat pidana adalah kelas perangkat pembahaya yang dirancang khusus untuk mengotomatisasi kejahatan dunia maya .
Perangkat kejahatan (berbeda dengan perangkat intai dan perangkat beriklan ) dirancang untuk melakukan pencurian identitas melalui rekayasa sosial atau sembunyi-sembunyi teknis untuk mengakses rekening keuangan dan ritel pengguna komputer untuk tujuan mengambil dana dari rekening tersebut atau menyelesaikan transaksi tidak sah atas nama pencuri dunia maya.. Alternatifnya, perangkat kejahatan dapat mencuri informasi rahasia atau sensitif perusahaan. Perangkat kejahatan mewakili masalah yang semakin besar dalam keamanan jaringan karena banyak ancaman kode berbahaya yang berupaya mencuri informasi berharga dan rahasia.
Lanskap kejahatan dunia maya telah bergeser dari individu yang mengembangkan alatnya sendiri ke pasar di mana perangkat kejahatan, alat dan layanan untuk aktivitas daring ilegal, dapat dengan mudah diperoleh di pasar daring. Pasar perangkat lunak kejahatan ini diperkirakan akan berkembang, terutama yang menyasar perangkat seluler.
Istilah perangkat kejahatan diciptakan oleh David Jevans pada bulan Februari 2005 dalam tanggapan Kelompok Kerja Anti-Pengelabuan terhadap artikel FDIC "Mengakhiri Pencurian Identitas Pembajakan Akun," yang diterbitkan pada tanggal 14 Desember 2004.
Contoh
Penjahat menggunakan berbagai teknik untuk mencuri data rahasia melalui perangkat kejahatan, termasuk melalui metode berikut:
Vektor pengiriman
Ancaman perangkat lunak kejahatan dapat dipasang pada komputer korban melalui berbagai vektor pengiriman, termasuk:
Kekhawatiran
Perangkat kejahatan dapat menimbulkan dampak ekonomi yang signifikan karena hilangnya informasi sensitif dan hak milik serta kerugian finansial terkait. Sebuah survei memperkirakan bahwa pada tahun 2005 organisasi mengalami kerugian lebih dari $30 juta karena pencurian informasi hak milik. Pencurian informasi keuangan atau rahasia dari jaringan perusahaan sering kali menempatkan organisasi tersebut melanggar persyaratan peraturan yang diberlakukan pemerintah dan industri yang berupaya memastikan informasi keuangan, pribadi, dan rahasia.
Referensi


Judul: Perangkat penyeram

Perangkat penyeram adalah suatu bentuk perangkat pembahaya yang menggunakan rekayasa sosial untuk menyebabkan serangan, kecemasan, atau persepsi ancaman untuk memanipulasi pengguna agar membeli perangkat lunak yang tidak diinginkan . Perangkat penyeram adalah bagian dari kelas perangkat lunak berbahaya yang mencakup perangkat lunak keamanan pemberdaya, perangkat pemeras, dan perangkat lunak penipuan lainnya yang mengelabui pengguna agar percaya bahwa komputer mereka terinfeksi virus, kemudian menyarankan agar mereka mengunduh dan membayar perangkat lunak antivirus palsu untuk menghapusnya. Biasanya virus itu fiktif dan perangkat lunaknya tidak berfungsi atau perangkat pembahaya itu sendiri. Menurut Kelompok Kerja Anti-Pengelabuan, jumlah paket perangkat penyeram yang beredar meningkat dari 2.850 menjadi 9.287 pada paruh kedua tahun 2008. Pada semester pertama tahun 2009, APWG mengidentifikasi peningkatan 585% pada program-program perangkat penyeram.
Label "perangkat penyeram" juga dapat berlaku untuk aplikasi atau virus apa pun yang mengerjai pengguna dengan maksud untuk menimbulkan kecemasan atau kepanikan.
Catatan
Bacaan lebih lanjut


Judul: Pesan spam

Spam pesan, terkadang disebut SPIM, adalah jenis spam yang menargetkan pengguna layanan pesan instan (IM), SMS, atau pesan pribadi di dalam situs web. Pesan spam juga terkadang menjadi kedok untuk menjalankan aksi penipuan.
Sistem pesan instan, seperti Telegram, WhatsApp, pesan pribadi Twitter, Kik, Skype dan Snapchat semuanya menjadi target spammer. Banyak layanan IM yang secara publik ditautkan ke platform media sosial, profil pengguna mungkin juga menyertakan informasi tentang pengguna seperti nomor telepon, usia, jenis kelamin, lokasi, dan minat. Pengiklan dan penipu dapat mengumpulkan informasi ini, masuk ke layanan, dan mengirim pesan yang tidak diminta yang dapat berisi tautan penipuan, materi pornografi, perangkat perusak, atau perangkat pemeras. Pada sebagian besar layanan perpesanan, pengguna dapat melaporkan dan memblokir akun spam, atau mengatur pengaturan privasi sehingga hanya kontak mereka yang dapat menghubungi melalui layanan tersebut.
Referensi


Judul: Predator daring

Predator daring adalah pelaku pelecehan seksual terhadap anak di internet yang umumnya berupa seorang pria dewasa kepada anak dibawah umur dengan berbagai motif. Para pelaku ini biasanya melakukan pengancaman terhadap anak yang menggunakan media sosial. Akibatnya, banyak anak yang menjadi korban dari para pelaku. Karena korbannya masih di bawah umur, para pelaku lebih mudah menakuti dan mengancam korban untuk melakukan perintah bejatnya.
Konsep
Banyak kasus kejahatan seksual terhadap anak bermula dari motif penipuan melalui media sosial atau internet. Penipuan dilakukan oleh orang dewasa dengan memaksa anak-anak melakukan aktivitas seksual secara ilegal, seperti meminta mengirim foto dan video telanjang. Predator daring umumnya aktif memanfaatkan berbagai saluran komunikasi berbasis internet seperti ruang obrolan, perpesanan instan, forum internet, situs jejaring sosial, telepon genggam, dan konsol permainan video. Pelecehan seksual tidak hanya terjadi melalui jalinan komunikasi di internet, tetapi juga secara tatap muka.
Selain itu juga ada modus pemangsa orang dewasa memanipulasi dirinya menjadi seseorang yang sepantaran dengan remaja. Sementara itu, mereka mendapat kontak korban melalui penguntitan internet. Setelah melakukan pendekatan, mereka meminta hal-hal yang tidak patut. Sementara di sisi lain, remaja dengan mudah melakukan publikasi kehidupan mereka kepada publik tanpa menyadari ancaman yang mereka timbulkan pada diri sendiri.
Korban
Predator sering kali mengincar remaja yang menghabiskan banyak waktu senggang dengan aktivitas daring tanpa pengawasan orang tua. Pakar keamanan internet, Michael Ryan, mengungkapkan, orang tua dapat meminimalisasi potensi ancaman predator dengan menekan frekuensi akses internet anak setiap harinya. Anak-anak yang tidak memiliki aktivitas diluar jam sekolah, cenderung mengakses internet lebih lama. Mereka yang terjebak dalam rutinitas daring sering kali menjadi target predator daring. Predator daring secara spesifik mengincar remaja yang terlihat menyendiri dan membentuk hubungan erat dengan internet selayaknya teman. Predator mencari korban yang rutin menggunakan kamera web atau kamera digital sebagai media pertukaran konten pornografi. Remaja yang berkomunikasi melalui email, kecil kemungkinan untuk menjadi korban. Predator daring menghindari cara ini karena email akan dengan mudah mengidentifikasi pelaku.
Keingintahuan seksual yang begitu kuat juga menjadi faktor pendorong jatuhnya korban predator daring. Umumnya predator daring mencari korban remaja berusia 12-15 tahun. Rentang usia tersebut dianggap kritis karena remaja tengah mencari kebebasan dan identifikasi seksualitas dirinya. Remaja yang hidup secara soliter juga rentan menjadi target predator daring. Sesuai dengan studi Universitas New Hampshire, remaja lelaki yang memiliki orientasi seksual menyimpang akan mudah terjebak dalam penyalahgunaan seksual di internet. Peneliti membuktikan bahwa 1/4 korban predator seksual merupakan remaja lelaki dengan orientasi seksual menyimpang atau kebingungan preferensi seksual.
Faktor ekonomi menjadi salah satu motif predator daring dalam menarik perhatian para remaja. Pelaku melakukan manipulasi identitas diri dengan mengunggah foto-foto yang memperlihatkan kekayaan sebagai bentuk persona semu. Pelaku tidak menunjukkan tanda-tanda mencurigakan karena perlakuan pada korban begitu menyenangkan. Korban teperdaya dengan janji manis predator daring melalui berbagai hadiah atau janji kemapanan hidup. Remaja lelaki dari keluarga dengan keterbatasan ekonomi akan mudah terperangkap, hingga akhirnya tanpa sadar menjadi komoditas seksual.
Modus
Dalam melancarkan aksinya, predator daring menggunakan cerita dan rayuan yang memojokkan dan umumnya pelaku dikenal dekat oleh korban. Para pelaku menggunakan privasi dan anonimitas internet untuk mengintai anak dan remaja yang lengah dari pengawasan orang tua. Dengan bertukar pornografi anak atau mencari korban secara daring, para penjahat kelamin menghadapi risiko lebih rendah tertangkapnya aktivitas kriminal mereka.
Riset yang dilakukan oleh University of New Hampshire dan National Center for Missing and Exploited Children (NCMEC) menemukan bahwa 1 dari 5 orang anak usia 10—17 tahun menerima ajakan seksual di internet. Satu dari 33 anak menerima ajakan agresif dengan membujuk dan bertemu pada suatu tempat, menelepon calon korban dan secara reguler mengirimkan hadiah atau uang kepada korban. Diselubungi dalam anonimitas ruang maya, penjahat kelamin dapat mengais keuntungan dari keingintahuan alamiah anak, mencari korban dengan sedikit risiko tertangkap.
Pedofilia
Definisi
Pedofilia sering kali diartikan sebagai kelainan seksual yang menjadikan anak-anak sebagai objek seksual, biasanya usia 13 tahun. Namun, terjadi perkembangan kemudian, sehingga secara umum digunakan sebagai istilah untuk menerangkan salah satu kelainan perkembangan psikoseksual dimana individu memiliki hasrat erotis yang abnormal terhadap anak-anak. Pedofilia merupakan aktivitas seksual yang dilakukan oleh orang dewasa terhadap anak-anak di bawah umur. Kadang-kadang, si anak yang menyediakan diri menjadi pasangan orang dewasa setelah melalui bujukan halus.
Ruang lingkup
Perilaku seksual terhadap anak (seksual abuse) merupakan salah satu masalah dalam ruang lingkup penelantaraan anak. Apabila penelantaraan anak dengan segala ekses-eksesnya tidak segera ditangani, maka tidak dapat disangkal lagi akan masa depan bangsa yang suram. Dalil apa pun yang menjadikan penyebab anak-anak dalam perilaku seksual adalah perilaku penyimpangan. Perilaku seksual yang melibatkan anak-anak, baik untuk tujuan objek seksual maupun untuk komersial, memberikan pengaruh negatif bagi perkembangan jiwa anak. Perilaku seksual yang menyimpang dapat dikelompokkan dalam beberapa kategori penyimpangan sebagai berikut.
Objek seksual pada pedofilia adalah anak-anak dibawah umur. Pedofilia terdiri dari dua jenis, yaitu pedofilia homoseksual, yaitu objek seksualnya adalah anak laki-laki di bawah umur, dan pedofilia heteroseksual, yaitu objek seksualnya adalah anak perempuan di bawah umur. Secara lebih singkat, Meyer dan Salmon membedakan beberapa tipe pedofilia. Tipe pertama adalah mereka yang memiliki perasaan tidak mampu secara seksual, khususnya bila berhadapan dengan wanita dewasa. Tipe kedua adalah mereka yang punya perhatian khusus terhadap ukuran alat vitalnya.
Penyebab pedofilia, antara lain, hambatan dalam perkembangan psikologis yang menyebabkan ketidakmampuan penderita menjalin relasi heterososial dan homososial yang wajar, kecenderungan keperibadian antisosial yang ditandai dengan hambatan perkembangan pola seksual yang matang disertai oleh hambatan perkembangan moral; terdapat kombinasi regresi, ketakutan impotent; serta tatanan etika dan moral yang rendah.
Dampak – Dampak Kekerasaan Seksual Terhadap Anak
Ciri-Ciri Umum Anak yang Mengalami kekerasan seksual atau Sexual abuse sebagi berikut.
a. Tanda-Tanda Perilaku
b. Tanda-Tanda Kognisi
c. Tanda-Tanda Sosial-Emosional
d. Tanda-Tanda Fisik
Pencegahan
Banyak remaja yang tidak menyadari bahwa akun media sosial seperti Facebook sering kali disalahgunakan predator daring. Foto dan berbagai identitas diri pelaku telah dimanipulasi sedemikian rupa sehingga mampu mengelabui korban. Saat jalinan pertemenan dengan korban sudah terjalin, informasi seperti nomor telepon, lokasi tempat tinggal, bahkan rutinitas harian korban dengan mudah diketahui pelaku. Hal ini diketahui dari unggahan, komentar, status, bahkan percakapan dengan pelaku di media sosial. Remaja perlu memahami kekrusial dari ranah privasi dalam ruang virtual. Sebagai langkah antisipatif, penting setiap remaja untuk selektif menerima pertemanan daring, batasi informasi pribadi hingga bersikap kritis terhadap akun yang dicurigai.
Pelajar yang menghabiskan hampir seluruh waktunya di situs jejaring sosial, kurang terpengaruh pada taktik ancaman dan imbauan keamanan internet. Remaja telah terdistorsi sehingga menilai potensi ancaman sebagai suatu hal yang berlebihan. McAfee Inc, perusahaan keamanan internet, mengungkapkan nyaris 70% remaja tetap mencantumkan lokasi keberadaannya di situs jejaring sosial. Hal ini tetap dilakukan meskipun imbauan telah disampaikan. Imbauan untuk menjaga jarak dengan orang tidak dikenal hanya berlaku di dunia nyata. Remaja cenderung percaya pada apa yang mereka lihat secara daring sebagai sebuah realitas.
McAfee Inc lebih lanjut mengungkapkan kepentingan pengawasan orang tua atas anak-anak mereka di dunia daring. 3 dari 5 orang anak ternyata menyembunyikan aktivitas daring dari orang tua. Anak bahkan cenderung mengubah perilaku saat menyadari adanya pengawasan. Mooney menyarankan semua orang tua untuk terlibat secara langsung dalam memutuskan hak penggunaan internet bagi anak-anak. Miller memberi referensi pada setiap orang tua untuk menginstal perangkat lunak sebagai filter atas konten yang kurang layak bagi anak. Orang tua juga dapat memantau setiap akses internet, bahkan untuk situs-situs yang terblokir. Perangkat lunak sebagai filter juga mampu membatasai iklan-iklan dengan muatan konten pornografi. Orang tua tidak bisa sepenuhnya menyerahkan pencegahan ancaman predator daring pada pernagkat lunak. Peran serta orang tua amat penting dan juga menjadi bukti adanya tanggung jawab moral orang tua pada anak. Anak perlu mendapat kemudahan akses informasi yang aman secara daring tanpa merasa tertekan dan merasa terbatasi.
Pendidikan menjadi salah satu fokus pada ranah preventif ancaman predator daring. Pendidikan memberi informasi pada anak dan remaja atas situasi yang mungkin membawanya pada predator. Penanganan ini harus lebih spesifik dan sesuai konteks karena pada kenyataannya interaksi dengan predator daring terkadang dilandasi oleh rasa cinta atau suka sama suka. Penanganan dengan pendekatan pendidikan menjadi berbeda dalam hal ini karena tidak hanya secara teknologi, tetapi juga psikologi. Penelitian University of New Hampshire menyimpulkan bahwa perlu ada usaha yang lebih besar dalam memengaruhi anak dan remaja dari aktivitas seksual dan romantisme hubungan dengan orang dewasa secara daring. Lebih lanjut, peneliti menyebutkan kekrusialan pemahaman dasar terhadap hukum sehingga anak dan remaja terlindungi haknya dan memahami pentingnya menjaga informasi pribadi di ranah daring.
Tinjauan Hukum
Internet pada saat ini juga menjadi pasar bagi penjahat yang mencari material untuk koleksi pornografi anak. Walaupun tidak semua pencabul mengoleksi pornografi dan tidak semua kolektor pornografi anak mencabuli anak, terdapat konsensus signifikan di antara penegak hukum berkaitan dengan peran yang dimainkan pornografi dalam merekrut dan mengontrol korban baru. Perdebatan tentang peran yang dimainkan pornografi anak dalam memicu korban nyata terus berlanjut. Banyak orang dalam komunitas penegakan hukum yakin bahwa pengunaan internet yang berlebihan kepada para penjahat kelamin menempatkan anak dan remaja dalam risiko besar eksploitasi seksual.
Dalam konteks Indonesia, kasus predator daring atau prostitusi daring yang baru ini marak terjadi tidak dapat dikenai Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE), melainkan cukup menggunakan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). UU ITE tidak pernah secara khusus mengatur kasus ini karena pada prinsipnya yang menjadi pembeda hanyalah sisi pemanfaatan atau penggunaan internet sebagai sarana kejahatan atau pelanggaran. Atas alasan itu, berbagai kasus predator daring sebagai delik konvensional, cukup diatur melalui KUHP dan peraturan perundang-undangan. Dalam upaya menjerat pelaku, dapat menggunakan pasal 296 KUHP (delik umum), dan dapat ditambahkan pemberatan dengan penggunaan UU Perlindungan Anak jika pelaku terindikasi mengeksploitasi anak, atau bahkan dapat menggunakan UU Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang jika terindikasi sebagai jaringan jual beli manusia (human traficking). Ketentuan lain yang bisa digunakan juga adalah peraturan-peraturan daerah tempat dimana perbuatan atau sarana pelanggaran terjadi.
Di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (“KUHP”), perbuatan yang dikenal sebagai pedofilia adalah perbuatan cabul yang dilakukan seorang dewasa dengan seorang di bawah umur. Dahulu, sebelum diberlakukannya UU No. 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (“UU Perlindungan Anak”), perbuatan cabul termasuk terhadap anak di bawah umur diatur dalam Pasal 290 KUHP yang berunyi:
“Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun:
1. barang siapa melakukan perbuatan cabul dengan seorang, padahal diketahuinya bahwa orang itu pingsan atau tidak berdaya;
2. barang siapa melakukan perbuatan cabul dengan seorang padahal diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya, bahwa umumnya belum lima belas tahun atau kalau umurnya tidak jelas, yang bersangkutan belum waktunya untuk dikawin;
3. barang siapa membujuk seseorang yang diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya bahwa umurnya belum lima belas tahun atau kalau umurnya tidak jelas yang bersangkutan belum waktunya untuk dikawin, untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, atau bersetubuh di luar perkawinan dengan orang lain.”
Sementara itu, ancaman pidana bagi orang yang melakukan perbuatan cabul dengan anak yang memiliki jenis kelamin yang sama dengan pelaku perbuatan cabul diatur dalam Pasal 292 KUHP yang berbunyi:
“Orang dewasa yang melakukan perbuatan cabul dengan orang lain sesama kelamin, yang diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya belum dewasa, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.”
Namun, sejak diberlakukannya UU Perlindungan Anak yang merupakan langkah pemerintah untuk meningkatkan jaminan perlindungan terhadap anak, hal-hal mengenai tindak pidana perbuatan cabul terhadap anak diatur lebih spesifik dan lebih melindungi kepentingan bagi anak. Dalam UU Perlindungan Anak, seseorang dikategorikan sebagai anak apabila belum berusia 18 tahun (Pasal 1 angka 1 UU Perlindungan Anak).
Ketentuan mengenai pencabulan terhadap anak terdapat dalam Pasal 81 dan Pasal 82 UU Perlindungan Anak yang berbunyi:
Pasal 81
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling sedikit Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah).
(2) Ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku pula bagi setiap orang yang dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain.
Pasal 82
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kekerasan atau ancaman kekerasan, memaksa, melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anak untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan paling singkat 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling sedikit Rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah).
Contoh kasus
Pada awal Agustus 2016, penyidik Subdirektorat Cyber Patrol Tindak Pidana Ekonomi Khusus Bareskrim mencium adanya bisnis prostitusi daring yang memperdagangkan anak-anak lelaki kepada pria homoseksual melalui jejaring sosial Facebook. Selanjutnya, penyidik memantau akun Facebook milik tersangka AR selama beberapa pekan. Kemudian, penyidik menyamar sebagai pembeli dengan mencoba berkomunikasi dengan AR dan sepakat untuk melakukan transaksi. Lalu, polisi membayar uang muka melalui transfer bank. Setelah itu, AR mengajak bertemu di sebuah hotel di Cipayung, Puncak, Jawa Barat.
Seusai itu, polisi menangkap AR di hotel yang beralamat di Jalan Raya Puncak KM 75 Cipayung, Bogor, Jawa Barat itu. Selain menangkap AR, polisi juga mengamankan tujuh korban, yakni enam anak laki-laki di bawah umur dan seorang pria berusia 18 tahun. Atas perbuatannya, AR dikenakan pasal berlapis terkait UU ITE, UU Pornografi, UU Perlindungan Anak, UU Pencucian Uang, dan UU Tindak Pidana Perdagangan Orang (TPPO).
Polisi menduga kasus praktik prostitusi daring yang melibatkan anak-anak lelaki di bawah umur merupakan kejahatan yang terorganisasi. Tersangka AR (41 tahun) yang berperan sebagai muncikari tidak bekerja sendiri, melainkan ada jaringan muncikari lainnya. Kini, pihak polisi masih menelusuri para pelaku lainnya yang tergabung dalam jaringan AR. Anak-anak lelaki yang menjadi korban dalam kasus ini berusia antara 12 tahun hingga 15 tahun. Dari enam anak yang menjadi korban, lima anak masih sekolah, satu anak yang putus sekolah. Kebanyakan para korban dari keluarga takmampu. Tersangka AR yang berperan sebagai muncikari menawarkan jasa kepada pelanggan melalui jejaring sosial Facebook. Setelah sepakat, pelanggan kemudian mentransfer setengah dari kesepakatan harga transaksi. Kemudian pelanggan melunasi sisa transaksi pada saat bertemu dengan korban.
Kabareskrim menyebut tarif yang ditawarkan AR kepada para konsumennya adalah sebesar Rp1,2 juta per anak yang dibayar melalui transfer bank. Sementara, uang yang diterima korban berkisar antara Rp100 ribu hingga Rp150 ribu.
Referensi


Judul: Terorisme siber

Terorisme siber ( ) adalah penggunaan internet untuk melakukan tindakan kejahatan dan kekerasan yang mengakibatkan atau mengancam hilangnya nyawa atau kerugian fisik yang signifikan untuk mencapai keuntungan politik melalui intimidasi. Hal ini juga terkadang dianggap sebagai tindakan terorisme Internet dalam aktivitas teroris, termasuk tindakan disengaja, gangguan jaringan komputer berskala besar, terutama komputer pribadi yang terhubung ke Internet, dengan alat seperti virus komputer.
Terorisme siber adalah istilah yang kontroversial. Beberapa penulis memilih definisi yang sangat sempit, berkaitan dengan penyebaran, oleh organisasi teroris yang diketahui, adanya serangan gangguan terhadap sistem informasi untuk tujuan utama menciptakan alarm dan kepanikan. Beberapa penulis lain memilih definisi yang terlalu luas yang cenderung salah memasukkan kejahatan siber padahal kenyataannya, terorisme siber dan kejahatan siber adalah dua isu yang sangat berbeda dan harus didefinisikan secara terpisah. Terorisme daring harus dianggap sebagai terorisme siber ketika ada ketakutan yang ditimbulkan pada sekelompok orang, sedangkan kejahatan siber adalah tindakan melakukan kejahatan atau kejahatan secara daring biasanya tanpa menggunakan rasa takut. Dengan definisi yang sempit dan luas ini, sulit untuk mengidentifikasi kasus terorisme daring mana yang menjadi terorisme siber atau kejahatan siber.
Terorisme siber juga dapat didefinisikan sebagai penggunaan komputer, jaringan, dan internet umum yang disengaja untuk menyebabkan kerusakan dan bahaya bagi tujuan pribadi. Pelaku teroris siber berpengalaman yang sangat ahli dalam hal peretasan dapat menangani kerusakan besar pada sistem pemerintah, catatan rumah sakit, dan program keamanan nasional, yang sering kali membuat negara menjadi kacau dan takut akan serangan lebih lanjut. Tujuan teroris semacam itu mungkin bersifat politis atau ideologis karena hal ini dapat dilihat sebagai bentuk terorisme.
Terorisme siber juga didefinisikan sebagai proses memenuhi kebutuhan logistik melalui tindakan kriminal kekerasan, aktivitas, dan propaganda yang dilakukan oleh anggota organisasi teroris dan individu yang terkait melalui sistem jaringan guna mencapai tujuan politik. Adapun menurut Technolytics Institute dari Amerika Serikat, terorisme siber merupakan penggunaan kegiatan yang mengganggu atau ancaman secara terencana terhadap komputer dan/atau jaringan dengan maksud untuk menimbulkan kerugian atau memajukan tujuan sosial, ideologi, agama, politik, atau tujuan serupa dan juga untuk mengintimidasi siapa pun yang mendukung hal tersebut.
Ada banyak kekhawatiran dari sumber pemerintah dan media tentang potensi kerusakan yang bisa diakibatkan oleh terorisme siber, dan hal tersebut telah mendorong upaya oleh badan pemerintah seperti Federal Bureau of Investigations (FBI) dan Central Intelligence Agency (CIA) untuk mengakhiri serangan siber dan terorisme siber.
Ada beberapa kejadian besar dan kecil dari terorisme siber. Al-Qaeda memanfaatkan internet untuk berkomunikasi dengan para pendukungnya dan bahkan untuk merekrut anggota baru. Estonia, sebuah negara Baltik yang terus berkembang dalam hal teknologi, menjadi medan pertempuran bagi teror siber pada bulan April 2007 setelah perselisihan mengenai penghapusan patung soviet PDII yang terletak di ibu kota Estonia, Tallinn.
Sejarah
Beberapa peristiwa penting mengungkapkan betapa besar dampak yang dapat ditimbulkan oleh serangan siber. Salah satu yang paling mencolok adalah insiden Worm Morris pada 1988, di mana worm yang tak sengaja dilepaskan oleh Robert Tappan Morris menginfeksi ribuan komputer dan menyebabkan gangguan besar di jaringan internet Amerika Serikat. Ini membuka mata dunia tentang potensi kerusakan dari serangan digital. Pada 2007, serangan DDoS terhadap Estonia menunjukkan bagaimana terorisme siber dapat menjadi alat geopolitik. Ribuan situs penting lumpuh akibat serangan yang diduga terkoordinasi dengan aktor negara. Ini menandai penggunaan serangan digital dalam strategi politik internasional. Lebih lanjut, kelompok ISIS memanfaatkan media sosial antara 2014–2017 untuk menyebarkan propaganda dan merekrut anggota dengan teknik canggih seperti enkripsi dan video manipulatif. Ini menunjukkan bagaimana dunia maya digunakan untuk radikalisasi dan manipulasi ideologi.
Ancaman terorisme siber juga meluas dengan serangan DDoS yang semakin merugikan finansial, serta teknik social engineering yang memungkinkan peretas mengakses informasi sensitif. Selain itu, perangkat lunak pihak ketiga yang rentan menambah tantangan bagi perusahaan dalam menjaga keamanan data. Terorisme siber lebih dari sekadar ancaman teknis; ia melibatkan aspek psikologis dan sosial yang dapat merusak stabilitas global. Keamanan dunia maya kini menjadi prioritas utama untuk mencegah serangan yang semakin canggih.
Tingkat kemampuan
Di tahun 1999, Sekolah Pascasarjana Angkatan Laut di Monterey, California bagian Center for the Study of Terrorism and Irregular Warfare membahas tentang tingkat kemampuan dalam terorisme siber:
Motivasi
Pada umumnya, terorisme siber didasarkan oleh empat motivasi umum, yaitu adanya kesempatan untuk bertindak yang mana hal ini juga berkaitan dengan adanya anonimitas di dunia maya. Di dunia maya, semua orang tidak diwajibkan untuk menunjukkan identitas mereka sebagai seorang pengguna internet, hal inilah yang pada akhirnya membuat seseorang dapat melakukan seluruh tindakan secara anonim tanpa membuat orang lain tahu tentang siapa ia sebenarnya. Kemudian, terorisme siber juga dapat dilatarbelakangi oleh keinginan seseorang untuk menjadi bagian dari sebuah kelompok yang menurutnya sejalan dengan ideologi yang ia punya.
Selain itu, pelaku terorisme siber juga dapat melakukan aksinya jika ia ingin mendapatkan status sosial atau pengakuan. Hal tersebut tentunya akan sangat mungkin terjadi apabila aksi terornya memiliki dampak yang dirasakan oleh masyarakat luas. Apabila tujuan ini tercapai, maka si pelaku terorisme siber tentunya akan mendapatkan pengakuan ataupun atensi yang ia inginkan. Motivasi terakhir yang dapat melatarbelakangi seseorang melakukan aksi terorisme siber berkaitan dengan keinginannya untuk mendapatkan keuntungan finansial. Biasanya, hal tersebut bisa ia capai dengan aksi pemerasan dan ancaman. Pelaku terorisme siber akan meminta sang korban untuk mengirimkan sejumlah nominal uang jika sang korban ingin keamanannya terjaga. Akan tetapi, keuntungan finansial yang didapatkan oleh para pelaku terorisme siber juga dapat berasal dari cryptocurrency, ransomware, dan lain sebagainya.
Empat motivasi umum yang telah dijabarkan sebelumnya tentu memiliki kaitan dengan tiga tema utama, yaitu persepsi atas ketidakadilan, keinginan untuk membalas dendam, serta kebingungan identitas. Pertama-tama, jika membahas mengenai persepsi atas ketidakadilan, maka erat kaitannya dengan pola pikir suatu individu yang cenderung membenarkan tindakannya dalam merespons suatu hal yang ia anggap kurang adil untuk dirinya sehingga akan mengarah pada proyeksi suatu tindakan agresif kepada orang-orang yang ia anggap bersalah atau dianggap sebagai musuh. Kemudian, ada keinginan untuk membalas dendam yang berkaitan dengan bagaimana seorang individu merasa butuh untuk melakukan suatu tindakan untuk mempertahankan harga dirinya setelah mendapat penghinaan atau merasakan sebuah ketidakadilan. Lalu, kebingungan identitas berkaitan dengan bagaimana suatu individu yang tidak mengalami perkembangan identitas dengan baik akan cenderung terjerumus pada suatu pandangan atau ideologi yang salah sehingga dapat menjadi penyebab dari adanya inisiasi tindakan radikalisme.
Dampak
Adapun dampak terorisme siber terhadap kondisi psikologis korban, yaitu:
Lihat pula
Referensi
Bacaan lebih lanjut
Pranala luar
Umum
Berita


Judul: Skema cepat kaya

Skema cepat kaya ( ) adalah skema untuk mendapatkan keuntungan yang tinggi dengan modal atau investasi kecil. Istilah "cepat kaya" telah digunakan untuk menggambarkan penipuan sekuritas setidaknya sejak awal abad ke-20. Skema atau frasa "cepat kaya" juga lazim dijumpai sebagai iming-iming dalam iklan atau komersial untuk merekrut orang-orang dalam berbagai penipuan berkedok investasi, seperti skema Ponzi atau skema piramida. Meskipun demikian, kemungkinan ada juga bisnis legal yang memanfaatkan beberapa bentuk skema ini.
Sebagian besar skema ini menciptakan kesan bahwa anggotanya dapat memperoleh tingkat pengembalian yang tinggi dengan sedikit risiko, atau memperolehnya hanya dengan sedikit keterampilan, usaha, dan waktu. Skema cepat kaya sering kali juga mengiklankan bahwa kekayaan dapat diperoleh dengan instan dengan bekerja di rumah. Skema cepat kaya, baik yang legal maupun ilegal (hanya menjadi kedok penipuan) sering diiklankan di infomersial, majalah, dan surat kabar. Skema atau penipuan ilegal sering diiklankan melalui spam atau cold calling. Beberapa bentuk iklan untuk skema ini memasarkan buku, compact disc, atau mengadakan berbagai seminar tentang trik agar bisa menjadi kaya dengan cepat, alih-alih mendorong orang untuk berinvestasi langsung dalam skema yang lebih konkret.
Melalui media daring
Skema cepat kaya yang beroperasi sepenuhnya di Internet biasanya mempromosikan "trik rahasia" dalam pemasaran afiliasi dan iklan afiliasi. Skema ini biasanya akan mengklaim bahwa trik itu tidak memerlukan keahlian TI atau keahlian pemasaran khusus dan menawarkan kerangka waktu yang tidak realistis. Biasanya mereka menjanjikan keuntungan ratusan ribu, atau bahkan jutaan dolar dalam waktu singkat.
Baru-baru ini, skema cepat kaya yang memanfaatkan Bitcoin juga semakin marak ditemui. Persepsi anonimitas Bitcoin dan pertumbuhan popularitas yang cepat telah menjadi aset yang menarik bagi para penipu yang menggunakan kemiripan dan citra Bitcoin untuk mempromosikan skema mereka, yang sebenarnya belum tentu berkaitan dengan bitcoin. Biasanya skema ini menjanjikan untuk mengubah sejumlah Bitcoin menjadi jumlah uang yang lebih besar, misalnya dengan mendorong orang supaya "berinvestasi", tetapi biasanya investasi itu hanyalah Skema Ponzi.
Referensi
Bibliografi


Judul: Spam

Spam adalah penggunaan perangkat elektronik untuk mengirimkan pesan secara bertubi-tubi tanpa dikehendaki oleh penerimanya. Orang yang melakukan spam disebut spammer. Tindakan spam dikenal dengan nama spamming.
Bentuk spam yang dikenal secara umum meliputi: spam surat elektronik, spam pesan instan, spam kelompok diskusi Usenet, spam mesin pencari informasi web (web search engine spam), spam blog, spam wiki, spam iklan baris daring, dan spam jejaring sosial.
Beberapa contoh lain dari spam, yaitu surel berisi iklan, surat masa singkat (SMS) pada telepon genggam, berita dalam suatu forum kelompok warta berisi promosi barang yang tidak terkait dengan kegiatan kelompok warta tersebut, spamdexing yang menguasai suatu mesin pencari (search engine) untuk mencari popularitas bagi suatu URL tertentu, berita yang tak berguna dan masuk dalam blog, buku tamu situs web, spam transmisi faks, iklan televisi dan spam jejaring berbagi.
Spam dikirimkan oleh pengiklan dengan biaya operasional yang sangat rendah, karena spam tidak memerlukan senarai (mailing list) untuk mencapai para pelanggan-pelanggan yang diinginkan. Karena hambatan masuk yang rendah, maka banyak spammers yang muncul dan jumlah pesan yang tidak diminta menjadi sangat tinggi. Akibatnya, banyak pihak yang dirugikan. Selain pengguna Internet itu sendiri, ISP (Penyedia jasa Internet atau Internet service provider), dan masyarakat umum juga merasa tidak nyaman. Spam sering mengganggu dan terkadang menipu penerimanya. Berita spam termasuk dalam kegiatan melanggar hukum dan merupakan perbuatan pidana yang bisa ditindak melalui undang-undang Internet.
Surat Elektronik
Spam surat elektronik, yang dikenal sebagai surat elektronik massal yang tidak diminta (unsolicited bulk email atau UBE), junk mail, atau surat elektronik komersial yang tidak diminta (unsolicited commercial email atau UCE), adalah praktik pengiriman pesan dalam surat elektronik yang tidak diinginkan, sering bersifat komersial, dan masuk dalam jumlah besar kepada siapa pun. Spam telah ada sejak tahun 1930-an, tetapi sketsa Monty Python tahun 1970 memberikan definisi alternatif yang berkaitan dengan internet. Spam di surat elektronik mulai menjadi masalah ketika internet dibuka untuk umum pada pertengahan 1990-an. Pertumbuhan spam sangatlah tinggi di surat elektronik, bahkan saat ini telah mencapai 80%–85% dari seluruh surat elektronik di dunia. Tekanan untuk membuat spam surat elektronik telah berhasil di beberapa negara hukum. Spammers mengambil keuntungan dari fakta ini dengan sering mengirimkan spam ke negara lain sehingga tidak akan membuat mereka bermasalah secara hukum.
Dalam perkembangannya, spam surat elektronik saat ini dikirim melalui "jaringan zombie", jaringan virus yang terinfeksi di komputer pribadi baik rumah atau di kantor di seluruh dunia. Hal ini mempersulit upaya untuk mengontrol penyebaran spam, seperti banyak kasus di mana spam tidak berasal dari spammers. Munculnya banyak spam yang bukan dari spammers dikarenakan pembuat perangkat perusak, spammers, dan penipu keuangan belajar satu sama lain sehingga memungkinkan mereka membentuk berbagai jenis kerja sama.
Pesan instan
Spam pesan instan memanfaatkan sistem dari pesan instan. Meskipun memiliki banyak kekurangan dibandingkan surat elektronik, menurut laporan dari Ferris Research, 500 juta spam pesan instan yang dikirim pada tahun 2003, jumlahnya naik dua kali lipat dibanding tahun 2002. Spam pesan instan cenderung tidak diblokir oleh firewall, sehingga saluran ini sangat berguna bagi para spammers.
Usenet Newsgroup dan forum
Spam newsgroup adalah jenis spam yang sasarannya adalah usenet newsgroup. Jenis spam ini sebenarnya merupakan spam sebelum spam surat elektronik. Spam ini sering masuk secara berulang dengan subtansi pesan yang sama.
Spam forum adalah menciptakan pesan berupa iklan atau pesan yang tidak diinginkan di forum internet. Umumnya, spam ini dilakukan oleh robot spam otomatis. Kebanyakan spam di forum terdiri dari link ke situs eksternal, dengan tujuan selain untuk meningkatkan visibilitas mesin pencari di daerah sangat kompetitif seperti penurunan berat badan, obat-obatan, perjudian, pornografi atau pinjaman, juga untuk menghasilkan lebih banyak lalu lintas dalam situs web komersial itu.
Telepon genggam
Spam telepon genggam diarahkan pada layanan pesan teks di ponsel. Spam ini bisa sangat mengganggu pelanggan karena bukan hanya masalah ketidaknyamanan, tetapi juga karena biaya yang mungkin dikenakan dari setiap pesan teks yang diterima. Istilah "kejang" diciptakan di website iklan Adland pada tahun 2000 untuk menggambarkan pesan teks spam.
Permainan Daring
Banyak permainan daring yang memungkinkan pemain untuk menghubungi satu sama lain melalui pesan, ruang diskusi, atau area diskusi publik. Syarat yang harus dipenuhi sebagai spam bervariasi dari setiap permainan, tetapi biasanya istilah ini berlaku untuk semua bentuk pesan massal dan melanggar syarat-syarat kontrak jasa untuk situs web. Hal ini sangat umum ditemui adalah perdagangan uang secara nyata. Spammers untuk jenis ini mencoba untuk menjual permainan yang berhubungan dengan barang dan uang dalam dunia nyata. Mereka mengirim spam melalui sistem pesan dalam permainan atau bisa juga mematikan permainan kemudian membawa pemain ke situs web penjualan. Spam dapat mengganggu permainan sehingga spam tidak disarankan oleh pengembang permainan daring.
Mesin pencari informasi web (web search engine spam)
Spam di mesin pencari mengakibatkan munculnya daftar yang tidak berkaitan dengan posisi atas indeks, yang dilakukan oleh orang-orang yang tidak bertanggung jawab demi mendapatkan lalu lintas gratis. Spam ini disebut juga spamdexing, singkatan dari spamming dan indexing. Spamdexing ini mengacu pada praktik di WWW dari modifikasi halaman HTML untuk meningkatkan kesempatan mereka dalam menempatkan spam di mesin pencari dengan relevansi paling tinggi. Banyak mesin pencari modern memodifikasi pencarian algoritme mereka untuk mencoba mengecualikan halaman web menggunakan taktik spamdexing. Misalnya, mesin pencari akan mendeteksi kata kunci yang berulang sebagai spam dengan menggunakan analisis tata bahasa. Jika pemiliki web ditemukan memiliki spam untuk meningkatkan halaman palsu tersebut, situs web dapat dikenakan sanksi oleh mesin pencari.
Blog, wiki, dan buku tamu
Spam blog atau “blam” secara singkat adalah spam pada weblog. Pada tahun 2003, jenis spam ini mengambil keuntungan dari komentar terbuka dalam blog perangkat lunak Movable Type dengan berulang kali menempatkan komentar untuk berbagai posting blog. Serangan serupa sering dilakukan terhadap wiki dan buku tamu, keduanya menerima kontribusi pengguna.
Iklan
Spam iklan secara singkat adalah spam yang disembunyikan dalam atau berupa iklan baik itu iklan teks atau tulisan maupun iklan berjenis gambar. Spam iklan umumnya dianggap mengganggu dan membuat tak nyaman. Pasalnya banyak spam iklan tidak pantas yang muncul, seperti spam iklan berbau pornografi dan perjudian.
Selain itu, spam iklan akan lebih menjengkelkan karena sering kali posisinya menutupi layar dan terhubung dengan iklan lainnya secara otomatis.
Bentuk non-komersial
Surat elektronik dan bentuk lain dari spam telah juga digunakan untuk tujuan selain iklan. Penggunaan awal spam berkaitan dengan agama dan politik. Serdar Argic, misalnya, menggunakan spam usenet untuk revisionis sejarah. Beberapa penginjil telah menggunakan spam usenet dan surat elektronik untuk menyebarkan khotbah. Dengan berkembangnya spam, semakin banyak penjahat yang menggunakan spam untuk berbagai macam penipuan. Dalam beberapa kasus spammers menggunakannya untuk menarik orang menuju suatu tempat, melakukan penculikan dan meminta tebusan, bahkan korban dibunuh jika tidak segera memberi tebusan.
Asal spam berdasarkan wilayah geografis
Hasil pendataan Cisco System pada tahun 2009 mengenai jumlah spam di beberapa negara:
Biaya
Internal Market Commision Uni Eropa memperkirakan pada tahun 2001 biaya penggunaan spam surat elektronik adalah 10 miliar € per tahun di seluruh dunia. Legislatif California menemukan bahwa biaya spam organisasi Amerika Serikat saja lebih dari $ 13 miliar pada tahun 2007, termasuk di dalamnya kehilangan produktivitas dan peralatan, perangkat lunak, dan tenaga kerja yang dibutuhkan untuk memecahkan masalah. Efek langsung spam mencakup konsumsi dari komputer dan jaringan sumber daya, dan biaya terkait waktu dan perhatian untuk mengabaikan pesan yang tidak diinginkan.
Selain itu, spam memiliki biaya yang berasal dari jenis-jenis pesan spam yang dikirim, dari cara spammers mengirim pesan, dan dari perlombaan antara spammers dan mereka yang mencoba untuk menghentikan atau mengendalikan spam. Selain itu, ada biaya kesempatan dari mereka yang melupakan penggunaan sistem spam. Ada biaya langsung, serta biaya tidak langsung yang ditanggung korban- keduanya yang berkaitan dengan spam itu sendiri, dan untuk kejahatan lain yang biasa menyertainya, seperti pencurian keuangan, pencurian identitas, pencurian data, dan pencurian kemampuan intelektual, virus dan infeksi perangkat lunak, pornografi anak, penipuan, dan pemasaran yang menipu.
Biaya untuk penyedia mesin pencari ini bukan tidak signifikan. Metode spammers juga mahal. Karena spam bertentangan dengan sebagian besar kebijakan penyedia jasa Internet (PJI), sebagian besar spammers selama bertahun-tahun menuju ke beberapa kesulitan untuk menyembunyikan asal-usul spam mereka. Surat elektronik, usenet, dan spam pesan instan sering dikirim melalui proxy server yang tidak aman milik pihak ketiga yang tidak bersedia. Spammers sering menggunakan nama palsu, alamat, nomor telepon, dan informasi lainnya untuk membuat rekening sekali pakai di berbagai penyedia layanan internet. Dalam beberapa kasus, mereka telah memalsukan atau mencuri nomor kartu kredit untuk membayar akun tersebut. Hal ini memungkinkan mereka cepat berpindah dari satu akun ke akun berikutnya karena telah ditemukan dan dimatikan oleh PJI.
Biaya spam juga termasuk biaya jaminan dari perjuangan antara spammers, para administrator dan pengguna media yang terancam oleh spam. Banyak pengguna terganggu oleh spam karena berkenaan pada jumlah waktu yang mereka gunakan untuk membaca surat elektronik. Beberapa isi dari spam sering menyinggung, pornografi merupakan salah satu produk yang paling sering diiklankan. Spammers mengirim sebagian besar spam mereka tanpa pandang bulu, sehingga iklan porno mungkin muncul di pesan masuk dalam surat elektronik di tempat kerja dan bahkan anak-anak. Akhir-akhir ini, telah terjadi peningkatan spam iklan di situs web yang berisi pornografi anak.
Beberapa spammers berpendapat bahwa sebagian besar biaya-biaya ini mungkin bisa diatasi dengan mengganti PJI spammers. Ada tiga masalah dengan logika ini, yaitu pertama, tingkat penggantian itu biayanya dipercaya tidak cukup tinggi untuk membayar biaya langsung; kedua, biaya manusia (surat kehilangan, kehilangan waktu, dan kesempatan yang hilang) pada dasarnya tidak bisa diperoleh kembali; ketiga, spammers sering menggunakan rekening bank dan mencuri kartu kredit untuk membiayai operasi mereka.
Spam surat elektronik mencontohkan: penggunaan sumber daya spammers (baik fisik dan manusia) yang tidak menanggung seluruh biaya sumber daya itu. Pada kenyataannya, spammers biasanya tidak dikenakan biaya sama sekali. Hal ini menimbulkan kenaikan biaya bagi semua orang. Dalam beberapa cara spam adalah ancaman potensial bagi seluruh sistem surat elektronik, seperti yang dioperasikan pada masa lalu. Sejak mengirim surat elektronik sangat murah, sejumlah kecil spammers bisa menjenuhkan internet dengan junk mail. Meskipun hanya sebagian kecil dari target mereka yang termotivasi untuk membeli produk mereka (atau menjadi korban penipuan mereka), dengan biaya rendah dapat memberikan tingkat konversi yang cukup untuk menjaga spamming hidup. Selanjutnya, meskipun spam tidak muncul secara ekonomi sebagai cara sebuah perusahaan terkemuka untuk melakukan bisnis, hal itu sudah cukup bagi para spammers profesional untuk meyakinkan sebagian kecil pengiklan bahwa itu adalah layak bagi spammers untuk bertahan dalam bisnis. Akhirnya, spammers baru masuk ke bisnis setiap hari, dan biaya rendah memungkinkan spammers tunggal untuk melakukan banyak kejahatan sebelum akhirnya menyadari bahwa usaha ini tidak menguntungkan.
Sifat rahasia dari cara kerja spam membuat sulit untuk menentukan bagaimana berkembangnya spammers individu tersebut. Hal ini membuat spammers sulit untuk dilacak, diblok atau dihindari. Selain itu, spammers dapat menargetkan jaringan yang berbeda untuk luasan yang berbeda, tergantung pada seberapa sukses merek menyerang target. Dengan demikian diperlukan sumber daya yang benar-benar dapat bekerja untuk mengukur jumlah spam yang dihasilkan oleh satu orang atau kelompok. Misalnya, menggunakan perangkat keras anti-spam umum, perangkat lunak atau layanan yang memberikan kesempatan untuk pelacakan tersebut.
Biaya umum
Dalam semua kasus baik komersial maupun non-komersial, kehadiran spam masih ditemukan karena analisis manfaat biaya yang postif jika biaya penerima tidak termasuk sebagai ekternalistas, spammers dapat menghindari pembayaran.
Biaya merupakan kombinasi dari:
Manfaat yang diharapkan adalah laba total dari spam, yang mungkin termasuk kombinasi dari alasan komersial dan non-komersial yang tercantum di atas. Hal ini biasanya linear, berdasarkan manfaat tambahan untuk mencapai setiap penerima spam tambahan, dikombinasikan dengan tingkat konversi. Tingkat konversi untuk spam botnet yang dihasilkan baru-baru ini, telah diukur menjadi sekitar satu dalam 12.000.000 untuk spam farmasi dan satu di 200.000 untuk situs infeksi seperti yang digunakan oleh Storm botnet.
Spam menjadi lazim muncul di internet karena biaya transaksi dari komunikasi elektronik secara radikal kurang dari segala bentuk komunikasi alternatif, jauh lebih banyak potensi kerugian, seperti yang terlihat dari jumlah spam yang ada saat ini. Spam terus menyebar ke bentuk-bentuk baru komunikasi elektronik sebagai keuntungan (jumlah penerima potensial), kemudian meningkat ke level di mana biaya / manfaat menjadi positif. Spam terus berevolusi untuk mencakup spam wiki dan spam blog sebagai tingkat kenaikan pembaca ke tingkat di mana biaya tambahan tidak lagi menjadi faktor dominan. Berdasarkan analisis di atas, tingkat spam akan terus meningkat sampai analisis / biaya manfaat seimbang.
Lihat pula
Rujukan
Pranala luar
Referensi


Judul: Topi hitam (keamanan komputer)

Seorang peretas topi hitam (atau peretas topi-hitam) adalah seorang peretas yang melanggar keamanan komputer untuk keuntungan pribadi atau niat jahat.
Asal mula
Asal istilah ini sering dikaitkan dengan teori budaya peretas Richard Stallman (meskipun dia menyangkal yang membuatnya) untuk membedakan peretas eksploitatif dengan peretas topi putih yang meretas secara protektif dengan memperhatikan kerentanan dalam sistem komputer yang memerlukan perbaikan. Terminologi topi hitam/topi putih berasal dari genre Barat budaya populer Amerika, di mana topi hitam dan putih masing-masing menunjukkan koboi yang jahat dan heroik.
Peretas topi hitam adalah kelompok peretas ilegal stereotip yang sering digambarkan dalam budaya populer, dan merupakan "lambang dari semua yang ditakuti publik dalam penjahat komputer". Peretas topi hitam membobol jaringan aman untuk menghancurkan, memodifikasi, atau mencuri data, atau membuat jaringan tidak dapat digunakan untuk pengguna jaringan resmi.
Lihat pula
Referensi


Judul: Identifikasi teman atau lawan

Identifikasi teman atau lawan adalah sistem identifikasi berbasis radar yang dirancang untuk komando dan kontrol. Sistem ini menggunakan transponder yang menerima mendengarkan sinyal pengirim interogasi dan kemudian mengirimkan respons kepada pengidentifikasi. Hal ini memungkinkan suatu sistem interogasi kontrol lalu lintas udara militer dan sipil untuk mengidentifikasi pesawat, kendaraan atau pasukan sahabat yang ramah dan untuk menentukan arah dan jangkauannya dari interogator. IFF dapat digunakan oleh pesawat militer dan sipil. IFF pertama kali dikembangkan selama Perang Dunia II.
Terlepas dari namanya, IFF hanya dapat secara positif mengidentifikasi kawan, bukan yang musuh. Jika interogasi IFF tidak menerima balasan atau balasan yang tidak valid, objek tidak dapat diidentifikasi sebagai teman, tetapi tidak secara positif diidentifikasi sebagai musuh; misalnya, mungkin pesawat teman dengan transponder yang tidak berfungsi. Selain itu ada banyak alasan mengapa pesawat yang bersahabat mungkin tidak membalas IFF dengan benar.
IFF adalah alat dalam aksi militer Combat Identification (CID) yang lebih luas, karakterisasi objek yang terdeteksi di bidang pertempuran yang cukup akurat untuk mendukung keputusan operasional. Karakterisasi terluas adalah teman, musuh, netral, atau tidak dikenal. CID tidak hanya dapat mengurangi insiden tembakan kawan, tetapi juga berkontribusi pada pengambilan keputusan taktis secara keseluruhan.
Sistem ini membantu membedakan antara pesawat yang ramah dan pesawat musuh, sehingga mengurangi risiko tembakan keliru dan meningkatkan keamanan. IFF radar beroperasi dengan mengirimkan sinyal radio ke objek yang terdeteksi dan menunggu respons dari transponder yang ada di objek tersebut. Jika objek merespons dengan kode yang benar, maka akan diidentifikasi sebagai kawan. Jika tidak merespons atau memberikan respons yang salah, maka akan diidentifikasi sebagai bukan kawan atau mungkin musuh. IFF radar digunakan dalam berbagai konteks, termasuk dalam sistem pertahanan udara, kontrol lalu lintas udara sipil, dan operasi militer. Secara keseluruhan, IFF radar adalah komponen penting dalam sistem identifikasi dan keamanan, membantu membedakan antara kawan dan lawan di lingkungan yang kompleks.
Sistem IFF terdiri dari
Interogator dipasang pada pesawat, kapal, atau sistem radar darat, sedangkan transponder dipasang pada pesawat atau kendaraan yang ingin diidentifikasi.
IFF radar memiliki berbagai mode operasi, seperti Mode 1, Mode 2, Mode 3/A, Mode C, Mode 4, dan Mode 5. Setiap mode beroperasi pada frekuensi dan kode yang berbeda untuk tujuan yang berbeda, termasuk identifikasi sederhana, identifikasi ketinggian, dan identifikasi yang lebih aman dengan enkripsi. Sistem IFF telah berkembang dari waktu ke waktu, dengan pengenalan mode-mode yang lebih baru dan lebih aman seperti Mode 5 yang menggunakan enkripsi untuk mencegah penyalahgunaan kode identifikasi oleh musuh.
Mode
Mode 4 dan 5 dirancang untuk digunakan oleh pasukan NATO.
Lihat pula
Referensi


Judul: Kata sandi

Kata sandi ( ) adalah kumpulan karakter atau string yang digunakan oleh pengguna jaringan atau sebuah sistem operasi yang mendukung banyak pengguna (multiuser) untuk memverifikasi identitas dirinya kepada sistem keamanan yang dimiliki oleh jaringan atau sistem tersebut. Kata sandi juga dapat diartikan sebagai kata rahasia yang digunakan sebagai pengenal.
Terlepas dari namanya, sebuah kata sandi tidak perlu menjadi sebuah kata sesungguhnya; memang, kata yang bukan kata (dalam pengertian kamus) mungkin lebih sulit ditebak, yang merupakan properti kata sandi yang diinginkan. Rahasia yang dihafal yang terdiri dari rangkaian kata atau teks lain yang dipisahkan oleh spasi kadang-kadang disebut frasa sandi. Frasa sandi mirip dengan kata sandi dalam penggunaannya, tetapi kata sandi umumnya lebih panjang untuk keamanan tambahan.
Cara kerja
Sistem keamanan akan membandingkan kode-kode yang dimasukkan oleh pengguna (yang terdiri atas nama pengguna/user name dan password) dengan daftar atau basis data yang disimpan oleh sistem keamanan sistem atau jaringan tersebut (dengan menggunakan metode autentikasi tertentu, seperti halnya kriptografi, hash atau lainnya). Jika kode yang dibandingkan cocok, maka sistem keamanan akan mengizinkan akses kepada pengguna tersebut terhadap layanan dan sumber daya yang terdapat di dalam jaringan atau sistem tersebut, sesuai dengan level keamanan yang dimiliki oleh pengguna tersebut. Idealnya, kata kunci merupakan gabungan dari karakter teks alfabet (A-Z, a-z), angka (0-9), tanda baca (!?,.=-) atau karakter lainnya yang tidak dapat (atau susah) ditebak oleh para intruder sistem atau jaringan. Meskipun begitu, banyak pengguna yang menggunakan kata sandi yang berupa kata-kata yang mudah diingat, seperti halnya yang terdapat dalam kamus, ensiklopedia (seperti nama tokoh, dan lainnya), atau yang mudah ditebak oleh intruder sistem.
Memecah kata sandi
Mencoba memecahkan kata sandi dengan mencoba sebanyak mungkin kemungkinan sesuai izin waktu dan uang adalah serangan brute force. Sebuah metode terkait, yang lebih efisien dalam banyak kasus adalah serangan kamus. Dalam serangan kamus, semua kata dalam satu atau banyak kamus diuji Daftar kata sandi umum juga biasanya diuji.
Kekuatan kata sandi adalah kemungkinan bahwa kata sandi tidak dapat ditebak atau ditemukan, dan bervariasi dengan algoritma serangan yang digunakan. Ahli kriptologi dan ilmuwan komputer sering menyebut kekuatan atau 'kekerasan' dalam istilah entropi.
Kata sandi yang mudah ditemukan disebut lemah atau rentan; kata sandi yang sulit atau tidak mungkin untuk ditebak disebut kuat. Ada beberapa program yang tersedia untuk serangan kata sandi (atau bahkan audit dan pemulihan oleh personel sistem) seperti L0phtCrack, John the Ripper, dan Cain; beberapa di antaranya menggunakan kerentanan desain kata sandi (seperti yang ditemukan di sistem Microsoft LANManager) untuk meningkatkan efisiensi. Program ini terkadang digunakan oleh administrator sistem untuk mendeteksi kata sandi lemah yang diajukan oleh pengguna.
Penelitian dari produksi sistem komputer telah secara konsisten menunjukkan bahwa sebagian besar dari semua kata sandi yang dipilih pengguna dapat ditebak secara otomatis. Misalnya, Universitas Columbia menemukan 22% kata sandi pengguna dapat dipulihkan dengan sedikit usaha. Menurut Bruce Schneier, memeriksa data dari serangan phishing pada tahun 2006, 55% kata sandi MySpace akan dapat dipecahkan dalam 8 jam menggunakan Password Recovery Toolkit yang tersedia secara komersial yang mampu menguji 200.000 kata sandi per detik pada tahun 2006. Dia juga melaporkan bahwa satu-satunya kata sandi yang paling umum adalah password1, menegaskan sekali lagi kurangnya kehati-hatian dalam memilih kata sandi di kalangan pengguna. (Namun ia menyatakan, berdasarkan data ini, bahwa kualitas kata sandi secara umum telah meningkat selama bertahun-tahun—misalnya, panjang rata-rata kata sandi mencapai delapan karakter dari di bawah tujuh karakter pada survei sebelumnya, dan kurang dari 4% adalah kata-kata kamus.)
Metode pemilihan
Kata sandi yang paling aman digunakan adalah karakter acak, namun kata sandi seperti ini sangat sulit untuk diingat dan pada akhirnya hanya akan menimbulkan kesulitan. Ada beberapa metode yang dapat Anda gunakan agar password acak mudah diingat, salah satunya:
Metode Kata Sandi Bruce Schneier
Ahli keamanan Bruce Schneier mengemukakan sebuah teori tentang pembuatan kata sandi dengan cara mengambil susunan suku kata pada suatu kalimat untuk digunakan sebagai kata sandi, metode ini masih direkomendasikan sampai saat ini, karena telah terbukti menghasilkan kombinasi kata sandi yang aman dan mudah diingat.
Cukup membuat sebuah kalimat yang mudah diingat, kemudian mengambil bagian suku kata dalam kalimat itu, Metode ini telah diuji menggunakan beberapa software pemecah kata sandi dan terbukti dapat menghasilkan kata sandi yang aman.
Metode Person-Action-Object (PAO)
Teknik menghafal dan strategi mnemonic dapat membantu untuk membuat kata sandi yang aman dan mudah diingat, Setidaknya, itulah teori yang diajukan oleh Carnegie Mellon University, ilmuwan komputer yang menyarankan menggunakan metode Person-Action-Object (PAO) untuk membuat password yang sulit dipecahkan.
Metode PAO merupakan metode kognitif, otak mudah mengingat sesuatu dengan lebih baik dengan visual bersamaan dengan sebuah skenario yang aneh.
Metode Campuran
Metode kata sandi campuran adalah metode yang digunakan untuk membuat kata sandi dengan menggabungkan dua atau lebih metode pembuatan kata sandi. Seperti mencampur metode kata sandi PAO dan Metode Kata Sandi Bruce Schneier.
"The password is dead"
"The password is dead" adalah ide berulang dari keamanan komputer. Alasan yang diberikan sering kali mencakup referensi terhadap kegunaan dan masalah keamanan kata sandi. Hal ini sering kali disertai argumen bahwa penggantian kata sandi dengan cara otentikasi yang lebih aman diperlukan dan segera dilakukan. Klaim ini telah dibuat oleh banyak orang setidaknya sejak tahun 2004.
Alternatif untuk kata sandi termasuk biometrik, otentikasi dua faktor atau sistem masuk tunggal, Cardspace Microsoft, Higgins project, Liberty Alliance, NSTIC, FIDO Alliance dan berbagai proposal Identity 2.0.
Namun, meskipun ada prediksi dan upaya untuk menggantinya, kata sandi masih menjadi bentuk otentikasi yang dominan di peramban. Dalam "The Persistence of Passwords", Cormac Herley dan Paul van Oorschot menyarankan bahwa setiap usaha yang harus dilakukan untuk mengakhiri "asumsi yang sangat salah" bahwa kata sandi sudah mati. Mereka berpendapat demikian "tidak ada teknologi lain yang menandingi kombinasi biaya, kecepatan, dan kenyamanannya" dan bahwa "kata sandi itu sendiri adalah yang paling sesuai untuk banyak skenario yang digunakan saat ini."
Lihat pula
Catatan kaki
Pranala luar


Judul: Kuki

Kuki adalah bagian kecil dari data yang dikirim dari sebuah situs web dan disimpan dalam komputer pengguna oleh peramban web ketika pengguna tersebut sedang membuka halaman web. Kuki didesain menjadi mekanisme handal bagi situs web untuk mengingat informasi sebuah keadaan (seperti produk yang ditambahkan ke dalam troli di toko daring) atau untuk merekam aktivitas selancar pengguna (termasuk mengklik tombol tertentu, masuk log, atau merekam sejumlah halaman yang pernah dikunjungi). Kuki juga digunakan untuk mengingat potongan informasi yang dimasukkan oleh pengguna ke dalam kolom teks, seperti nama, alamat, nomor kartu kredit, dan kata sandi.
Kuki menjalankan fungsi penting, seperti perannya sebagai kuki autentikasi yang digunakan oleh peladen web untuk mengetahui apakah seorang pengguna telah masuk log dan akun yang digunakan. Kerentangan keamanan memungkinkan data kuki dapat dibaca oleh peretas dan digunakan untuk mendapatkan data pengguna, atau mendapatkan akses (kredensial pengguna) ke sebuah situs web.
Pengganti kuki
Beberapa operasi yang melibatkan kuki HTTP dapat pula dilakukan dengan menggunakan mekanisme lain.
HTTP
Alamat IP
Sebagian besar pengguna dapat dilacak menurut alamat IP komputer yang meminta sebuah halaman web. Peladen mengetahui alamat IP komputer yang menjalankan peramban itu dan secara teori mengaitkan sesi pengguna ke alamat IP tersebut.
Namun, alamat IP pada umumnya bukan cara yang handal untuk melacak sesi atau mengidentifikasi pengguna. Beberapa komputer dibuat agar digunakan oleh pengguna tunggal, seperti komputer kantor atau rumah, dan berada di belakang sebuah penafsiran alamat jaringan (NAT). Ini mengakibatkan beberapa komputer akan berbagi alamat IP yang sama. Selain itu, beberapa sistem, seperti Tor, didesain agar mendapatkan anonimitas internet, dan menyebabkan pelacakan alamat IP menjadi tidak handal dan menjadi sulit.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Log masuk

Log masuk, masuk log, gabung, atau masuk (dalam bahasa Inggris disebut login, log in, log on, logon, signon, sign on, signin, sign in, dan sebagainya) adalah proses bagi pengguna untuk mengakses ke dalam suatu sistem komputer dengan memasukkan data identifikasi dan autentikasi diri. Data akses kredensial pengguna bisa bermacam-macam, tetapi yang paling umum digunakan adalah:
Kedua pasang gabungan karakter itu harus tepat dan keduanya adalah pasangan yang tidak bisa dipisahkan. Untuk kasus pengaksesan situs web, situs tersebut acapkali menggunakan kuki pada komputer pengguna untuk menyimpan identitas log masuk pengguna agar pengguna tidak perlu mengulangi log masuk ketika mengakses situs yang sama.
Dalam praktiknya, sistem keamanan komputer yang lebih kompleks juga sering kali mengikutsertakan faktor autentikasi kedua untuk keamanan tambahan selain log masuk, misalnya kata sandi sekali pakai (one-time password/OTP) yang dikirimkan melalui layanan pesan singkat (SMS) atau surel, atau kode tertentu yang dihasilkan oleh aplikasi autentikator.
Bentuk lain dari log masuk yang juga sering digunakan oleh sistem komputer dewasa ini adalah sistem masuk tunggal (single-sign-on/SSO) dan akses layanan pihak ketiga.
Ketika akses tidak lagi diperlukan, pengguna dapat melakukan log keluar atau keluar (dalam bahasa Inggris disebut logout, log out, log off, logoff, signoff, sign off, signout, sign out, dan sebagainya).
Referensi


Judul: Paraf

Paraf ( ) adalah bentuk singkat dari tanda tangan. Paraf digunakan pada dokumen yang lebih tidak formal dibandingkan dengan dokumen yang mengharuskan adanya tanda tangan. Paraf memakan ruang yang lebih sedikit, namun memiliki kelemahan bahwa paraf, bahkan lebih dari tanda tangan, kurang jelas dalam mengidentifikasi penandatangan. Paraf terutama ditujukan untuk dokumen internal, sedangkan tanda tangan digunakan untuk dokumen yang ditujukan ke pihak luar.
Penggunaan
Terkadang, paraf terdiri dari dua huruf pertama dari tanda tangan, yaitu huruf awal nama depan dan huruf awal nama belakang, mirip dengan inisial, tetapi orang-orang juga sering membuat paraf dengan bentuk yang berbeda.
Pada kontrak-kontrak penting, setiap halaman sering kali diberi paraf oleh semua pihak di bagian kanan bawah, sedangkan tanda tangan hanya ditempatkan di bagian bawah halaman terakhir kontrak. Dengan cara ini, dipastikan bahwa semua halaman telah dibaca dan tidak mungkin menyisipkan halaman atau melakukan perubahan di kemudian hari tanpa menandatangani ulang. Menandatangani setiap halaman kontrak memakan waktu dan tidak wajib, tetapi dapat memberikan manfaat hukum. Hal ini mengurangi risiko pemalsuan dan dapat berfungsi sebagai bukti dalam sengketa hukum.
Terkadang perlu dilakukan perubahan pada dokumen meskipun sudah dalam versi final yang dicetak, atau sudah ditandatangani dan diparaf, dan tidak praktis untuk membuat kontrak baru. Sebagai solusi darurat, perubahan dapat dilakukan secara manual, setelah itu para pihak kontrak menandatangani di samping perubahan tersebut.
Perbedaan paraf dan tanda tangan
Meskipun sama-sama digunakan untuk menunjukkan persetujuan, perbedaan paraf dan tanda tangan terletak pada banyak aspek penting seperti bentuk, fungsi, letak dalam dokumen, hingga kekuatan hukumnya.
Bentuk dan kompleksitas
Salah satu perbedaan paraf dan tanda tangan yang paling mudah dikenali adalah dari segi bentuk. Tanda tangan umumnya lebih kompleks dan mengandung ciri khas yang sulit ditiru. Tujuannya jelas, untuk mencegah pemalsuan dan menjaga integritas dokumen.
Sebaliknya, paraf jauh lebih sederhana. Biasanya hanya berupa inisial atau potongan nama, sehingga lebih cepat dibuat. Tapi karena kesederhanaannya itu, paraf lebih rentan ditiru dan disalahartikan.
Fungsi dan legalitas
Dari segi fungsi, perbedaan paraf dan tanda tangan juga sangat mencolok. Tanda tangan memiliki nilai legal yang tinggi karena dibutuhkan untuk menyetujui keseluruhan isi dokumen. Dengan membubuhkan tanda tangan, seseorang menyatakan benar-benar menyetujui isi dokumen.
Paraf, di sisi lain, berfungsi sebagai bentuk persetujuan atau pengecekan pada bagian tertentu dalam dokumen. Misalnya, dalam dokumen yang terdiri dari banyak halaman atau terdapat revisi kecil, paraf digunakan sebagai kontrol tambahan bahwa bagian tersebut telah dilihat dan disetujui. Di perusahaan, paraf juga sering menjadi indikator bahwa dokumen telah melalui tahapan review sebelum ditandatangani secara resmi.
Penempatan dalam dokumen
Perbedaan paraf dan tanda tangan juga bisa dilihat dari letaknya. Tanda tangan selalu diletakkan di bagian akhir dokumen, pada kolom atau kotak yang memang disediakan sebagai bukti pengesahan.
Sebaliknya, paraf biasanya berada di margin halaman atau pojok bawah dokumen. Fungsinya sebagai validasi tambahan, terutama pada halaman-halaman yang bukan lembar terakhir. Untuk dokumen panjang seperti kontrak kerja atau proposal, paraf digunakan di setiap halaman untuk memastikan semua halaman sudah dibaca sebelum memberikan tanda tangan final.
Jenis digital
Kemajuan teknologi juga mempengaruhi perbedaan paraf dan tanda tangan dalam bentuk penulisan. Kini, bukan hanya tanda tangan basah di atas kertas yang bisa dianggap legal. Tapi juga terdapat tanda tangan digital.
Tanda tangan digital menggunakan sertifikat elektronik untuk memastikan keaslian dan keamanan dokumen, serta sudah diakui oleh undang-undang seperti UU ITE dan Peraturan Kominfo No. 11/2022.
Paraf juga bisa ditulis digital, tapi penggunaannya masih jarang karena sifatnya lebih informal. Meski begitu, dalam beberapa sistem manajemen dokumen digital, seseorang tetap bisa menambahkan paraf secara elektronik untuk kebutuhan pengecekan dokumen.
Sifat dan konteks penggunaan
Jika ditinjau dari sifatnya, perbedaan paraf dan tanda tangan terletak pada tingkat formalisasi. Tanda tangan bersifat resmi dan legal, serta sering kali menjadi syarat mutlak dalam perjanjian yang mengikat secara hukum. Sifatnya pun eksklusif dan tidak boleh digunakan sembarangan.
Sebaliknya, paraf lebih fleksibel dan tidak seformal tanda tangan. Penggunaannya lebih banyak pada proses verifikasi internal, pengesahan sederhana, atau dokumen yang tidak memerlukan kekuatan hukum tinggi.
Lihat pula
Referensi


Judul: Pembolong karcis

Sebuah pembolong tiket (atau control nippers) adalah sebuah peratalan ringan untuk secara permanen menandai tiket masuk dan kertas atau kartu serupa. Alat ini menghasilkan perforasi dan chad atau potongan kertas. Sebuah pembolong karcis menyerupai pembolong kertas, yang membedakan pembolong karcis adalah ketebalan yang bisa dipotongnya (atau "reach") dan opsi untuk memiliki bentuk potongan tertentu. Sebuah pembolong karcis lebih menyerupai jarum pembolong dalam hal membuat pola tertentu pada bahan yang dipotong, tetapi berbeda karena menghasilkan chad.
Kegunaan
Pembolong karcis umumnya digunakan untuk menandai karcis penumpang kereta, terutama jika penting untuk menandai kapan dan di mana tiket tersebut dibolongi.
Pembolong karcis umumya digunakan untuk berorientasi tetapi telah digantikan oleh jarum pembolong (lihat control point dalam Orienteering).
Pembolong tiket juga memiliki fungsi dekoratif yang melibatkan kemampuannya membuat perforasi dan chad yang dihasilkan. Potongan yang dihasilkan termasuk banyak bentuk geometrik, siluet objek atau binatang. Bentuk potongan dalam bentuk logo perusahaan dan bentuk hak cipta lainnya dapat dihasilkan dengan pengaturan khusus. Alat tersebut dapat menghasilkan bolongan dekoratif pada pinggiran kertas dan confeti kecil.
Tiket yang harus dibolongi diterbitkan untuk bus BEST di Mumbai sampai 2011, sampai kemudian digantikan dengan sistem karcis elektronik. Tiket-tiket lama dikabarkan digunakan dalam karya seni dan dalam permainan.
Lihat juga
Referensi


Judul: Penanda molekuler

Penanda molekuler atau disebut juga penanda fenotip adalah sekuen DNA yang dapat diidentifikasi dengan suatu metode tertentu yang terdapat pada lokasi tertentu dalam suatu genom yang dapat diwariskan dari satu generasi ke generasi berikutnya. Dengan kata lain, adalah suatu metode yang bertujuan untuk menunjukkan keberadaan suatu urutan DNA pada genom tertentu.
Penanda molekuler dapat dikatakan sebagai penanda genetik. Penanda molekuler memiliki berbagai kelebihan antara lain tidak dipengaruhi oleh faktor lingkungan, terdapat dalam semua genom individu dan penanda molekuler sangat awet sehingga sangat sedikit perubahan yang terjadi. Jenis penanda molekuler berbasis PCR (polymerase chain reaction) adalah RFLP (Restriction Fragment Length Polymorphisms), SSRs (Simple Sequence Repeats-SSRs), AFLP (Amplified Fragment Length Polymorphisms), RAPD (Random Amplified Polymorphisms DNA) , STS (Sequence-Tagged Sites), SCAR (Sequence Characterized Amplified Regions), ISSR (Inter-Simple Sequence Repeat), ESTs (Expressed Sequence Tags), CAPs (Cleaved Amplified Polymorphic Sequences), dCAPS (Derived Cleaved Amplified Polymorphic Sequences), dan MPSS (Massively Parallel Signature Sequencing).
Referensi


Judul: Penandaairan digital

Penandaairan digital adalah sejenis penanda yang terselubung terselubung dalam sinyal yang tahan kebisingan seperti data audio, video atau gambar. Biasanya digunakan untuk mengidentifikasi kepemilikan hak cipta dari sinyal tersebut. Penandaairan, atau watermarking, adalah proses menyembunyikan informasi digital dalam sinyal pembawa; informasi yang disembunyikan harus, tetapi tidak perlu, mengandung hubungan dengan sinyal pembawa. Tanda air digital dapat digunakan untuk memverifikasi keaslian atau integritas sinyal pembawa atau untuk menunjukkan identitas pemiliknya. Ini secara jelas digunakan untuk melacak pelanggaran hak cipta dan untuk otentikasi uang kertas.
Seperti tanda air fisik tradisional, tanda air digital sering kali hanya dapat dilihat pada kondisi tertentu, yaitu setelah menggunakan beberapa algoritma. Jika tanda air digital mendistorsi sinyal pembawa sedemikian rupa sehingga mudah dilihat, ia mungkin dianggap kurang efektif tergantung tujuannya. Tanda air tradisional dapat diterapkan ke media yang terlihat (seperti gambar atau video), sedangkan dalam tanda air digital, sinyal dapat berupa audio, gambar, video, teks atau model 3D. Suatu sinyal dapat membawa beberapa tanda air yang berbeda secara bersamaan. Tidak seperti metadata yang ditambahkan ke sinyal pembawa, tanda air digital tidak mengubah ukuran sinyal pembawa.
Properti yang diperlukan dari tanda air digital tergantung pada kasus yang digunakan. Untuk menandai file media dengan informasi hak cipta, tanda air digital harus agak kuat terhadap modifikasi yang dapat diterapkan pada sinyal pembawa. Sebaliknya, jika integritas harus dipastikan, tanda air yang rapuh akan diterapkan.
Baik steganografi dan digital watermarking menggunakan teknik steganografi untuk menanamkan data secara diam-diam dalam sinyal yang bising. Sementara steganografi bertujuan untuk tidak terlihat oleh indera manusia, watermarking digital mencoba untuk mengontrol ketahanan sebagai prioritas utama.
Karena salinan data digital sama dengan aslinya, digital watermarking adalah alat perlindungan pasif. Itu hanya menandai data, tetapi tidak menurunkannya atau mengontrol akses ke data.
Salah satu aplikasi watermarking digital adalah pelacakan sumber. Tanda air tertanam ke dalam sinyal digital di setiap titik distribusi. Jika salinan karya ditemukan kemudian, maka tanda air dapat diambil dari salinan dan sumber distribusinya diketahui. Teknik ini dilaporkan telah digunakan untuk mendeteksi sumber film yang disalin secara ilegal.
Definisi
Tanda air pertama kali muncul di Italia pada abad ke-13, tetapi penggunaannya menyebar ke seluruh Eropa dengan cepat sebagai alat untuk mengidentifikasi serikat dagang yang memproduksi kertas. Tanda tersebut saat itu dibuat dengan menggunakan kawat yang dijahit ke cetakan kertas. Adapun istilah penandaairan digital diciptakan oleh Andrew Tirkel dan Charles Osborne pada Desember 1992. Situmorang di sisi lain menengarai jika istilah tersebut muncul dari salah satu cabang ilmu yang disebut dengan steganografi, yaitu cabang ilmu yang mempelajari tentang cara menyembunyikan suatu informasi rahasia di dalam informasi lainnya.
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, watermark adalah sebuah tanda di dalam kertas (misalnya manuskrip dan uang kertas), yang tampak samar-samar jika terkena sinar. Secara umum, watermark adalah hak cipta yang dimiliki oleh seorang konten kreator agar karyanya tidak dicuri atau diklaim oleh orang lain. Sementara itu, secara bahasa, watermark berasal dari dua kata dalam bahasa inggris, yaitu water yang berarti "air" dan mark yang berarti "tanda" atau "menandai". Adapun secara istilah, watermark adalah sebuah logo atau sama dengan identitas dari seorang pencipta karya tersebut. Tanda ini biasanya ada di uang kertas yang berfungsi sebagai penanda bahwa uang tersebut legal. Pada era digital, watermark tidak hanya digunakan sebagai tanda dalam uang kertas saja. Namun, juga digunakan di dalam sebuah karya digital, seperti foto, ilustrasi, video, dan desain-desain digital yang lainnya sebagai tanda pabrikan untuk menjaga hak cipta maupun mencegah pemalsuan.
Aplikasi
Watermarking digital dapat digunakan untuk berbagai aplikasi, seperti:
Digital watermarking fase siklus hidup
Informasi yang akan tertanam dalam sinyal disebut tanda air digital, meskipun dalam beberapa konteks frasa tanda air digital berarti perbedaan antara sinyal tanda air dan sinyal penutup. Sinyal di mana tanda air akan tertanam disebut sinyal host. Sistem watermarking biasanya dibagi menjadi tiga langkah yang berbeda, menanamkan, menyerang, dan mendeteksi. Dalam penyematan, suatu algoritma menerima host dan data yang akan disematkan, dan menghasilkan sinyal yang sesuai.
Kemudian sinyal digital watermark ditransmisikan atau disimpan, biasanya ditransmisikan ke orang lain. Jika orang ini membuat modifikasi, ini disebut serangan. Meskipun modifikasi mungkin tidak berbahaya, istilah serangan muncul dari aplikasi perlindungan hak cipta, di mana pihak ketiga dapat berupaya menghapus tanda air digital melalui modifikasi. Ada banyak kemungkinan modifikasi, misalnya, kompresi data yang hilang (di mana resolusi berkurang), memotong gambar atau video, atau dengan sengaja menambahkan suara.
Deteksi (sering disebut ekstraksi) adalah algoritma yang diterapkan pada sinyal yang diserang untuk mencoba mengekstraksi watermark darinya. Jika sinyal tidak dimodifikasi selama transmisi, maka tanda air masih ada dan dapat diekstraksi. Dalam aplikasi watermarking digital yang kuat, algoritma ekstraksi harus dapat menghasilkan watermark dengan benar, bahkan jika modifikasi kuat. Dalam watermarking digital rapuh, algoritma ekstraksi akan gagal jika ada perubahan pada sinyal.
Klasifikasi
Tanda air digital disebut 'kuat' sehubungan dengan transformasi jika informasi yang tertanam dapat dideteksi dengan andal dari sinyal yang ditandai, bahkan jika terdegradasi oleh sejumlah transformasi. Degradasi gambar yang umum adalah kompresi JPEG, rotasi, pemotongan, derau tambahan, dan kuantisasi. Untuk konten video, modifikasi temporal dan kompresi MPEG sering ditambahkan ke daftar ini. Tanda air digital disebut tidak terlihat jika konten yang diberi tanda air secara ekuivalen dengan konten asli tanpa tanda air. Secara umum, mudah untuk membuat tanda air yang kuat - 'atau' '- tanda air yang tak terlihat, tetapi pembuatan tanda air yang kuat -' 'dan' - tidak terlihat telah terbukti cukup menantang. Tanda air yang tak terlihat jelas telah diusulkan sebagai alat untuk perlindungan konten digital, misalnya sebagai bendera tanpa-salinan-bolehkan yang tertanam dalam konten video profesional.
Teknik watermarking digital dapat diklasifikasikan dalam beberapa cara.
Kekokohan
Tanda air digital disebut rapuh jika gagal terdeteksi setelah modifikasi sedikit pun. Tanda air rapuh umumnya digunakan untuk deteksi tamper (bukti integritas). Modifikasi pada karya asli yang jelas terlihat, umumnya tidak disebut sebagai tanda air, tetapi sebagai kode umum.
Tanda air digital disebut semi-rapuh jika menolak transformasi jinak, tetapi gagal deteksi setelah transformasi ganas. Tanda air semi rapuh umumnya digunakan untuk mendeteksi transformasi ganas.
Tanda air digital disebut kuat jika menolak kelas transformasi yang ditunjuk. Tanda air yang kuat dapat digunakan dalam aplikasi perlindungan salinan untuk membawa salinan dan tidak ada informasi kontrol akses.
Hal Yang Dapat Dilihat
Tanda air digital disebut tidak terlihat jika sinyal penutup asli dan sinyal yang ditandai tidak dapat dibedakan secara nyata.
Tanda air digital disebut dapat dipahami jika keberadaannya dalam sinyal yang ditandai dapat terlihat (mis. Grafis Digital pada Layar seperti Logo Jaringan, Bug Konten, Kode, Gambar buram). Pada video dan gambar, beberapa dibuat transparan / transparan untuk kenyamanan bagi konsumen karena fakta bahwa mereka memblokir sebagian dari tampilan; oleh karena itu merendahkannya.
Ini tidak boleh disamakan dengan persepsi, yaitu, watermarking yang menggunakan keterbatasan persepsi manusia menjadi tidak terlihat.
Kapasitas
Panjang pesan yang disematkan menentukan dua kelas utama skema watermarking digital:
Metode penanaman
Metode watermarking digital disebut sebagai spread-spectrum jika sinyal yang ditandai diperoleh dengan modifikasi tambahan. Tanda air spektrum luas dikenal cukup kuat, tetapi juga memiliki kapasitas informasi yang rendah karena host interferensi.
Metode watermarking digital dikatakan tipe kuantisasi jika sinyal yang ditandai diperoleh dengan kuantisasi. Tanda air kuantisasi menderita ketahanan yang rendah, tetapi memiliki kapasitas informasi yang tinggi karena penolakan terhadap gangguan host.
Metode watermarking digital disebut sebagai amplitudo modulasi jika sinyal yang ditandai tertanam oleh modifikasi aditif yang mirip dengan metode spread spektrum, tetapi khususnya tertanam dalam domain spasial.
Evaluasi dan pembandingan
Evaluasi skema watermarking digital dapat memberikan informasi terperinci untuk perancang watermark atau untuk pengguna akhir, oleh karena itu, ada berbagai strategi evaluasi. Sering digunakan oleh perancang watermark adalah evaluasi sifat tunggal untuk menunjukkan, misalnya, peningkatan. Sebagian besar, pengguna akhir tidak tertarik pada informasi terperinci. Mereka ingin tahu apakah algoritma watermarking digital yang diberikan dapat digunakan untuk skenario aplikasi mereka, dan jika demikian, set parameter mana yang tampaknya menjadi yang terbaik.
Kamera
Epson dan Kodak telah menghasilkan kamera dengan fitur keamanan seperti Epson PhotoPC 3000Z dan Kodak DC-290. Kedua kamera menambahkan fitur yang tidak dapat dihapus ke gambar yang mendistorsi gambar asli, membuatnya tidak dapat diterima untuk beberapa aplikasi seperti bukti forensik di pengadilan. Menurut Blythe dan Fridrich, "salah satu kamera dapat memberikan bukti yang tak terbantahkan tentang asal gambar atau pembuatnya".
Kamera digital aman (SDC) diusulkan oleh Saraju Mohanty, dkk. pada tahun 2003 dan diterbitkan pada bulan Januari 2004. Ini bukan pertama kali diusulkan. Blythe dan Fridrich juga telah bekerja di SDC pada tahun 2004 untuk kamera digital yang akan menggunakan watermarking tanpa kerugian untuk menanamkan pengidentifikasi biometrik bersama dengan hash kriptografi.
Menyembunyikan data yang dapat dibalik
Penyembunyian data yang dapat dibalik adalah teknik yang memungkinkan gambar untuk diautentikasi dan kemudian dikembalikan ke bentuk aslinya dengan menghapus tanda air digital dan mengganti data gambar yang telah ditimpa. Ini akan membuat gambar dapat diterima untuk tujuan hukum. Angkatan Darat AS juga tertarik pada teknik ini untuk otentikasi gambar pengintaian.
Watermarking untuk database relasional
Digital watermarking untuk database relasional telah muncul sebagai solusi kandidat untuk memberikan perlindungan hak cipta, deteksi kerusakan, penelusuran pengkhianat, dan menjaga integritas data relasional. Banyak teknik watermarking telah diusulkan dalam literatur untuk mengatasi tujuan ini. Sebuah survei dari state-of-the-art saat ini dan klasifikasi teknik yang berbeda sesuai dengan niat mereka, cara mereka mengekspresikan tanda air, tipe penutup, tingkat granularitas, dan verifikasi diterbitkan pada 2010 oleh Halder et al. dalam Jurnal Ilmu Komputer Universal.
Rujukan


Judul: Remote Authentication Dial-In User Service

Remote Authentication Dial-In User Service (sering disingkat menjadi RADIUS) (bahasa Indonesia: Layanan Pengguna Putar-nomor Penyahihan Jarak Jauh) adalah sebuah protokol keamanan komputer yang digunakan untuk melakukan autentikasi, otorisasi, dan pendaftaran akun pengguna secara terpusat untuk mengakses jaringan. RADIUS didefinisikan di dalam RFC 2865 dan RFC 2866, yang pada awalnya digunakan untuk melakukan autentikasi terhadap akses jaringan secara jarak jauh dengan menggunakan koneksi dial-up. RADIUS, kini telah diimplementasikan untuk melakukan autentikasi terhadap akses jaringan secara jarak jauh dengan menggunakan koneksi selain dial-up, seperti halnya Virtual Private Networking (VPN), access point nirkabel, switch Eternet, dan perangkat lainnya.
Radius banyak dipakai oleh Provider dan ISP internet untuk authentikasi dan billingnya. Radius juga bisa dipakai oleh jaringan RT/RW-Net untuk authentikasi para penggunanya dan untuk mengamankan jaringan RT/RW-Net yang ada. Di indonesia sudah ada service radius, tetapi berbayar seperti indohotspot.net . Ada juga service yang tidak berbayar, dan dikelola oleh luar negeri seperti chillidog.org
Selain lebih menghemat budget, dan juga menghemat biaya maintenance, sistem Radius yang di host di internet merupakan salah satu solusi murah untuk para penggagas sistem HotSpot.


Judul: Tanda tangan

Terdapat pula tanda tangan yang diperpendek disebut paraf. Dalam beberapa kasus, hal itu sudah sah.
Sejarah
Zaman Kuno
Tanda tangan pertama kali muncul dalam bentuk simbol atau cap pribadi yang digunakan oleh orang Mesir kuno dan masyarakat Mesopotamia. Dalam budaya Mesir, orang-orang menggunakan cap pribadi yang terbuat dari segel untuk menandai barang-barang pribadi atau dokumen penting, sering kali dengan menorehkan simbol atau gambar tertentu yang menggambarkan identitas atau status mereka.
Zaman Yunani dan Romawi
Tanda tangan mulai berkembang dalam bentuk tulisan tangan pada masa Yunani dan Romawi. Di sini, tanda tangan digunakan sebagai cara untuk menyatakan persetujuan terhadap dokumen legal atau perjanjian. Biasanya, orang menggunakan nama atau inisial mereka yang ditulis dengan tangan pada dokumen untuk menunjukkan bahwa mereka terlibat dalam kesepakatan tersebut.
Abad Pertengahan
Pada abad pertengahan, tanda tangan menjadi lebih terstruktur dan mulai digunakan oleh berbagai kalangan masyarakat, termasuk bangsawan dan pejabat pemerintah. Hal ini menandakan pengakuan terhadap formalitas dan keaslian dokumen-dokumen yang ditandatangani.
Masa Modern
Tanda tangan mulai dikenal luas sebagai bentuk pengesahan resmi pada abad ke-18 dan ke-19, terutama setelah diterimanya sistem perbankan dan kontrak formal. Pada masa ini, tanda tangan digunakan tidak hanya oleh individu, tetapi juga oleh lembaga atau perusahaan untuk berbagai transaksi bisnis, hukum, dan administratif.
Fungsi
Fungsi utama tanda tangan adalah untuk mengidentifikasi seseorang secara unik. Setiap orang memiliki tanda tangan yang berbeda, dan meskipun ada beberapa orang yang memiliki tanda tangan serupa, gaya penulisan biasanya tetap memiliki perbedaan yang dapat dikenali sebagai tanda identitas pribadi. Dengan demikian, tanda tangan sering kali digunakan sebagai alat untuk mengonfirmasi bahwa dokumen atau pernyataan tersebut memang berasal dari orang yang bersangkutan.
Tanda tangan digunakan sebagai bentuk pengesahan atas dokumen, baik itu kontrak, kesepakatan, surat pernyataan, atau dokumen lainnya. Dengan menandatangani suatu dokumen, seseorang menunjukkan bahwa mereka setuju atau menerima isi dari dokumen tersebut. Hal ini penting dalam konteks hukum, karena tanda tangan dianggap sebagai bentuk persetujuan yang sah dan dapat dipertanggungjawabkan.
Tanda tangan membantu memberikan keaslian pada dokumen, menghindari pemalsuan, serta menjamin bahwa dokumen tersebut benar-benar sah dan dikeluarkan oleh orang yang berwenang. Dalam beberapa kasus, tanda tangan juga dilengkapi dengan elemen pengamanan, seperti segel atau cap, untuk mencegah pemalsuan.
Tanda tangan sering digunakan dalam dunia hukum sebagai bukti yang sah dalam perkara hukum atau transaksi bisnis. Tanpa tanda tangan, sebuah dokumen bisa dianggap tidak sah atau tidak memiliki kekuatan hukum yang mengikat.
Jenis-jenis
Tanda Tangan Basah
Tanda tangan ini adalah bentuk yang paling umum digunakan, yang ditulis langsung dengan tangan menggunakan tinta pada dokumen fisik. Meskipun di era digital tanda tangan fisik ini semakin jarang digunakan, ia tetap menjadi cara paling sah dalam banyak kasus hukum dan perjanjian.
Tanda Tangan Digital
Tanda tangan digital adalah tanda tangan yang digunakan dalam konteks elektronik, di mana dokumen yang berisi tanda tangan tersebut dapat dikirim secara digital tanpa perlu menggunakan kertas fisik. Tanda tangan digital ini sering kali dibuat menggunakan perangkat lunak enkripsi yang memastikan bahwa dokumen tersebut belum diubah dan berasal dari pihak yang berwenang.
Tanda Tangan Elektronik
Berbeda dengan tanda tangan digital, tanda tangan elektronik mencakup berbagai metode lain untuk menandatangani dokumen secara elektronik. Ini bisa melibatkan penggunaan PIN, kode OTP (One-Time Password), atau bahkan biometrik (seperti sidik jari atau pengenalan wajah). Tanda tangan elektronik memiliki nilai hukum yang hampir setara dengan tanda tangan basah di banyak negara.
Tanda Tangan Menggunakan Stempel atau Cap
Di beberapa negara atau institusi, stempel atau cap yang berisi tanda tangan seseorang juga digunakan untuk menandatangani dokumen, terutama pada surat atau sertifikat resmi.
Seni
Tanda tangan tidak hanya berfungsi sebagai alat identifikasi dan pengesahan, tetapi juga bisa dianggap sebagai karya seni. Banyak individu, terutama yang memiliki status sosial tinggi atau yang bekerja di bidang seni dan budaya, menganggap tanda tangan mereka sebagai ekspresi pribadi yang memiliki nilai estetika.
Beberapa orang mendesain tanda tangan mereka dengan cara yang unik dan artistik untuk mencerminkan kepribadian mereka. Hal ini sering terlihat pada figur publik seperti artis, politikus, dan selebritas, yang menyesuaikan gaya tanda tangan mereka agar mudah dikenali dan menonjol.
Selain berfungsi untuk identifikasi, tanda tangan juga sering digunakan dalam seni lukis atau karya seni lainnya. Seniman sering kali menandatangani karya mereka dengan tanda tangan untuk mengesahkan karya tersebut dan membuktikan keasliannya. Tanda tangan dalam karya seni juga dapat menambah nilai, mengingat beberapa karya seni terkenal memiliki tanda tangan yang sangat bernilai.
Hak Cipta
Tanda tangan, dalam beberapa konteks, dapat dianggap sebagai karya seni yang dilindungi oleh hak cipta. Meskipun tidak semua tanda tangan bisa dilindungi oleh hak cipta, desain tanda tangan yang orisinal dan memiliki elemen artistik tertentu dapat dilindungi. Di Indonesia, hak cipta melindungi karya seni rupa, termasuk desain atau gaya tanda tangan yang unik dan orisinal. Hal ini berarti bahwa seseorang yang menciptakan tanda tangan yang sangat kreatif atau desain tanda tangan yang memiliki nilai artistik dapat mengajukan perlindungan hak cipta untuk karya tersebut.
Tanda tangan yang dianggap memiliki nilai seni atau desain yang khas juga dapat dilindungi agar tidak dipalsukan atau disalahgunakan. Oleh karena itu, orang yang membuat tanda tangan yang unik sering kali melindunginya dari kemungkinan pemalsuan atau peniruan oleh pihak lain.
Di Indonesia, proses pendaftaran hak cipta untuk sebuah tanda tangan yang orisinal bisa dilakukan melalui Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual (DJKI). Meskipun tanda tangan sebagai karya seni tidak harus didaftarkan untuk mendapatkan perlindungan hak cipta, pendaftaran dapat memberikan bukti yang sah jika terjadi perselisihan mengenai kepemilikan.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Pengaturan akses

Pengaturan akses atau kontrol akses (Inggris: access control) dalam sistem operasi yang multipengguna atau disebut juga sistem operasi jaringan semacam keluarga UNIX atau Windows NT merupakan istilah umum yang menjelaskan bagaimana seorang administrator sistem tersebut (atau root dalam keluarga sistem operasi UNIX) bisa mengamankan akses terhadap objek yang berupa berkas, direktori, atau objek lainnya, seperti sebuah ruangan yang disebut akses kontrol pintu.
Cara kerja
Access control dapat diterapkan terhadap setiap objek yang dapat diamankan dalam sistem operasi. Contohnya, Windows NT yang di dalamnya terdapat objek berkas (file object), objek proses (process object), objek thread (thread object), dan beberapa objek lainnya yang terdaftar dalam Windows NT Object Manager. Objek-objek dalam Active Directory Windows 2000 dan Windows Server 2003 juga dapat diamankan meskipun sering diaplikasikan terhadap sebuah group atau direktori.
Access control umumnya diimplementasikan dengan memberikan izin (permisi) dan hak terhadap objek secara spesifik. Izin diberikan terhadap objek untuk menentukan siapa saja yang dapat mengakses objek tersebut dan seberapa pantas ia dapat mengaksesnya. Izin tersebut dapat diaplikasikan oleh administrator sistem atau pemilik objek tersebut (orang yang membuat objek). Jenis izin yang dapat diaplikasikan bergantung pada objek yang hendak diamankan. Sebagai contoh, objek berkas dalam keluarga sistem operasi Windows NT yang disimpan dalam sebuah sistem Partisi (sistem berkas) dengan sistem berkas NTFS yang dapat diamankan.
Dalam beberapa sistem operasi Multipengguna berorientasi objek, seperti Windows NT dengan izin yang diberlakukan terhadap sebuah objek secara default akan diaplikasikan terhadap objek-objek yang berada di bawahnya (child object) termasuk objek-objek yang baru dibuat pada lain waktu. Hal ini disebut dengan permission inheritance (pewarisan izin).
Selain izin, access control juga diimplementasikan dalam bentuk hak (right). Hak dapat diberikan kepada seorang pengguna atau sebuah group pengguna untuk memberikan kepada mereka hak u melakukan beberapa tugas yang menyangkut administrasi sistem, seperti halnya melakukan backup, mematikan server, atau melakukan logon secara interaktif.
Lihat pula


Judul: Otorisasi

Otorisasi adalah fungsi untuk menentukan hak akses atau hak istimewa kepada sumber daya, yang berkaitan dengan keamanan informasi dan keamanan komputer, dan untuk kendali akses khususnya. Secara lebih formal, "mengotorisasi (memberikan kewenangan)" adalah untuk menentukan kebijakan akses. Misalnya, staf sumber daya manusia biasanya diberi kewenangan untuk mengakses catatan karyawan. Kebijakan ini sering disebut sebagai aturan kendali akses dalam sistem komputer. Selama operasi, sistem menggunakan aturan kendali akses untuk memutuskan apakah permintaan akses dari pengguna (yang diautentikkan) harus disetujui (diberikan) atau tidak disetujui (ditolak). Sumber daya mencakup berkas perorangan atau data butir, program komputer, perangkat komputer, dan keberfungsian yang disediakan oleh aplikasi komputer. Contoh pengguna adalah pengguna komputer, perangkat lunak komputer, dan perangkat keras lain pada komputer.
Rujukan


Judul: Perumahan berpagar

Perumahan berpagar, disebut juga perumahan berbenteng, komunitas berpagar atau kompleks perumahan tertutup ( ) adalah sejenis kompleks perumahan yang memiliki pintu masuk yang diawasi atau dijaga secara ketat untuk pejalan kaki dan kendaraan, dan seringkali dicirikan oleh pembatas tertutup berupa tembok dan pagar. Perumahan tertutup biasanya terdiri dari jalan-jalan perumahan kecil dan mencakup berbagai fasilitas bersama. Untuk kompleks yang lebih kecil, fasilitas ini mungkin hanya mencakup taman atau area umum lainnya. Untuk komunitas yang lebih besar, mungkin saja penduduk dapat tetap berada di dalam komunitas untuk sebagian besar aktivitas sehari-hari. Perumahan berpagar adalah jenis pengembangan kepentingan bersama, tetapi berbeda dari komunitas terencana.
Karena alasan sosio-historis, di negara maju perumahan berpagar terutama terdapat di Amerika Serikat.
Mengingat perumahan berpagar secara spasial merupakan jenis enklave, Setha M. Low, seorang antropolog, berpendapat bahwa perumahan berpagar memiliki efek negatif terhadap modal sosial bersih dari komunitas yang lebih luas di luar perumahan berpagar tersebut. Beberapa kompleks perumahan berpagar, yang biasanya disebut "perumahan berpagar dengan penjaga", dijaga oleh petugas keamanan (satpam) swasta dan sering kali menjadi tempat tinggal bagi harta benda bernilai tinggi, dan/atau didirikan sebagai desa pensiunan.
Fitur
Selain jasa penggerbang, banyak kompleks perumahan berpagar menyediakan fasilitas lain. Fasilitas ini dapat bergantung pada sejumlah faktor termasuk lokasi geografis, komposisi demografis, struktur komunitas, dan biaya komunitas yang dikumpulkan. Jika terdapat sub-asosiasi yang tergabung dalam asosiasi induk, asosiasi induk tersebut dapat menyediakan banyak fasilitas. Secara umum, semakin besar asosiasi, semakin banyak fasilitas yang dapat disediakan.
Fasilitas juga bergantung pada jenis perumahan. Misalnya, komunitas rumah keluarga tunggal mungkin tidak memiliki kolam renang umum, karena pemilik rumah individu memiliki kemampuan untuk membangun kolam renang pribadi mereka sendiri. Di sisi lain, kondominium mungkin menawarkan kolam renang komunitas, karena unit-unit individu tidak memiliki pilihan untuk memasang kolam renang pribadi.
Fasilitas umum yang ditawarkan dapat mencakup satu atau lebih hal berikut:
Kritik
Para pendukung kompleks perumahan berpagar (dan pada tingkat yang lebih rendah, jalan buntu) berpendapat bahwa pengurangan atau pengecualian orang-orang yang hanya lewat, atau lebih umum, semua orang non-lokal, membuat setiap "orang asing" jauh lebih mudah dikenali di lingkungan lokal yang tertutup, dan dengan demikian mengurangi bahaya kejahatan. Namun, beberapa berpendapat bahwa, karena hanya sebagian kecil dari semua orang non-lokal yang melewati daerah tersebut adalah calon penjahat, peningkatan lalu lintas seharusnya meningkatkan, bukan mengurangi, keamanan dengan adanya lebih banyak orang di sekitar yang kehadirannya dapat mencegah perilaku kriminal atau yang dapat memberikan bantuan selama suatu insiden.
Kritik lain adalah bahwa komunitas berpagar menawarkan rasa aman yang semu. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa keamanan di perumahan berpagar mungkin lebih ilusi daripada kenyataan dan bahwa perumahan berpagar di daerah pinggiran kota Amerika Serikat tidak memiliki tingkat kejahatan yang lebih rendah daripada perumahan serupa yang tidak berpagar.
Dalam makalahnya, Vanessa Watson memasukkan perumahan berpagar ke dalam kelas "fantasi perkotaan Afrika": upaya untuk membangun kembali kota-kota Afrika seperti Dubai atau Singapura. Dalam analisis Watson, perencanaan kota semacam ini mengutamakan ruang eksklusif dan tertutup yang membatasi peluang interaksi antar kelas yang berbeda, sementara memperburuk marginalisasi kaum miskin perkotaan.
Sebuah studi yang dilakukan oleh Breetzke, Landman & Cohn (2014) menyelidiki pengaruh perumahan berpagar terhadap risiko individu menjadi korban pencurian di Afrika Selatan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa komunitas berpagar tidak hanya tidak mampu mengurangi pencurian, tetapi bahkan memfasilitasi aktivitas kriminal. Baik untuk komunitas berpagar maupun daerah sekitarnya, kepadatan pencurian ditemukan empat kali lebih tinggi daripada di Tshwane. Tingkat kejahatan tidak menurun di daerah yang jauh dari perumahan berpagar. Selain itu, risiko pencurian yang tinggi ditemukan konsisten baik pada siang maupun malam hari. Karena penelitian tentang pengaruh perumahan berpagar di Afrika Selatan ini mencerminkan korelasi negatif antara penggunaan perumahan berpagar dan pencegahan kejahatan, efektivitas perumahan berpagar diragukan.
Negara
Sejumlah kecil kompleks perumahan tertutup telah lama dibangun untuk warga asing di berbagai negara di dunia:
Indonesia
Di Indonesia, beberapa kompleks perumahan tertutup merupakan perumahan mewah (dengan luas hingga 740 meter persegi (8000 kaki persegi)), dan beberapa lainnya sangat terjangkau (dengan luas lahan mulai dari 40 hingga 120 meter persegi). Sejak tahun 2000, sebagian besar kawasan perumahan baru yang dibangun oleh pengembang swasta sebagian besar terdiri dari kompleks perumahan tertutup. Contohnya termasuk kawasan perumahan Bumi Serpong Damai di Tangerang Selatan, Kompleks Perumahan Tropicana di Kota Tangerang, Telaga Golf Sawangan dan Pesona Khayangan di Depok, dan Sentul City di Kabupaten Bogor. Komunitas berpagar di Indonesia masih mengizinkan orang luar untuk menggunakan beberapa fasilitas di dalam komunitas karena ada peraturan bahwa fasilitas sosial di perumahan harus diserahkan kepada pemerintah daerah untuk digunakan oleh masyarakat.
Lihat pula
Rujukan
＝＝Bacaan lebih lanjut==
Pranala luar


Judul: Piggybacking (keamanan)

Dalam keamanan, Piggybacking ( ), mirip dengan mengekor (tailgating), mengacu pada saat seseorang ikut serta dengan orang lain yang berwenang untuk masuk ke area terlarang, atau melewati pos pemeriksaan tertentu. Hal tersebud dapat bersifat elektronik atau fisik. Tindakan itu mungkin legal atau ilegal, resmi atau tidak sah, tergantung pada keadaan. Namun, istilah tersebut lebih sering berkonotasi sebagai tindakan ilegal atau tidak sah.
Untuk menggambarkan tindakan orang yang tidak berwenang yang mengikuti seseorang ke area terlarang tanpa persetujuan dari orang yang berwenang, istilah tailgating juga digunakan. "Mengekor" menyiratkan tidak ada persetujuan (mirip dengan mobil membuntuti kendaraan lain di jalan), sedangkan "membonceng" biasanya menyiratkan persetujuan dari orang yang berwenang.
Membonceng menjadi perhatian publik terutama pada tahun 1999, ketika serangkaian kelemahan terungkap dalam keamanan bandara. Sebuah penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar agen rahasia yang mencoba melewati pos pemeriksaan, membawa barang terlarang di pesawat, atau naik pesawat tanpa tiket, berhasil. Piggybacking terungkap sebagai salah satu metode yang digunakan untuk memasuki area terlarang.
Metode
Elektronik
Fisik
Piggybacker memiliki berbagai metode untuk menembus keamanan. Ini mungkin termasuk:
Membonceng dapat dianggap sebagai salah satu bentuk rekayasa sosial yang lebih sederhana.
Referensi


Judul: Jejak digital

Jejak digital mengacu pada data yang ditinggalkan oleh pengguna internet melalui aktivitas, tindakan, kontribusi, dan komunikasi digital yang dapat dilacak dan muncul di sistem jaringan informasi atau elektronika digital. Setiap tindakan yang dilakukan di dunia maya, baik secara sadar maupun tidak, menghasilkan jejak yang tercatat dan dapat diakses oleh berbagai pihak. Aktivitas tersebut dapat berupa unggahan foto di media sosial, berbagi pesan surel, kunjungan situs web, meninggalkan komentar, mengisi data pribadi, transaksi melalui internet banking, dan berbagai interaksi lainnya di anjungan digital. Data-data ini biasanya tersimpan secara permanen di internet, meskipun mungkin sudah dihapus oleh pengguna.
Konsep ini pertama kali muncul dan disebut sebagai “jejak siput” atau snug trail oleh Nicholas Negroponte pada tahun 1996. Kemudian, Tim O’Reilly menyebutnya sebagai “data sisa” (data exhaust). Istilah ini awalnya digunakan untuk menggambarkan informasi yang tertinggal setelah menjelajah internet. Saat ini, fenomena ini dikenal dengan sebutan jejak digital yang mencerminkan data yang diciptakan dan digunakan melalui berbagai perangkat digital.
Istilah jejak ini tidak hanya diterapkan pada tinggalan data individu, tetapi juga pada perusahaan dan organisasi. Jejak digital adalah gabungan dari aktivitas dan perilaku saat entitas yang bersangkutan (baik individu maupun lainnya) beroperasi dalam lingkungan digital. Jejak digital dapat berupa catatan log masuk atau keluar, alamat situs web yang dikunjungi, file yang dibuka atau dikembangkan, catatan surel atau obrolan. Jejak digital dapat diakses melalui teknik penggalian data ketika pihak-pihak yang berkepentingan ingin mengetahui lebih lanjut tentang suatu entitas atau individu.
Jenis jejak digital
Jejak digital merupakan informasi yang tertinggal setelah seseorang melakukan aktivitas di lingkungan digital, seperti penggunaan televisi, telepon seluler, atau perangkat lainnya. Ketika terhubung dengan internet, jejak ini sering disebut sebagai jejak internet, bayangan digital, atau bayangan sibernetik, yang mencakup data yang terkumpul melalui aktivitas seperti menjelajah web dan penggunaan cookies. Secara umum, jejak digital terbagi menjadi dua jenis.
Jejak Digital Aktif
Jejak digital aktif melibatkan data yang sengaja diunggah oleh pengguna. Contohnya adalah pesan surel, unggahan konten di media sosial, atau pengisian formulir daring. Aktivitas ini terjadi dengan kesadaran pengguna untuk membagikan informasi di dunia maya.
Jejak Digital Pasif
Jejak digital pasif mengacu pada data yang terkumpul tanpa disadari oleh pengguna. Contohnya meliputi riwayat pencarian di mesin pencari, lokasi yang terdeteksi melalui GPS, atau data yang diperoleh melalui persetujuan akses kuki di situs web. Jejak pasif ini sering dimanfaatkan untuk keperluan iklan yang disesuaikan dengan pengguna atau analisis pasar.
Manfaat jejak digital
Jejak digital memiliki dampak yang besar, baik positif maupun negatif. Berikut adalah beberapa manfaat dan risiko yang sering dikaitkan dengan jejak digital.
Citra personal dan reputasi daring
Jejak digital memberikan peluang bagi individu maupun organisasi untuk membangun citra personal positif di dunia maya. Dengan strategi yang tepat, seseorang dapat menunjukkan keahlian, portofolio, atau pencapaiannya kepada khalayak luas.
Personalisasi Layanan
Dalam ekosistem digital, pengumpulan data personal konsumen sudah menjadi hal yang tak terhindarkan. Saat melakukan transaksi daring, konsumen biasanya diminta untuk mengungkapkan informasi pribadi seperti alamat dan nomor kontak sebagai bagian dari proses pemesanan dan pengiriman produk.
Informasi ini sering kali digunakan untuk memberikan layanan yang dipersonalisasi, misalnya rekomendasi produk atau iklan yang sesuai dengan preferensi konsumen.
Perusahaan sering memanfaatkan jejak digital untuk memberikan layanan yang lebih relevan dan personal, misalnya dalam rekomendasi produk atau konten yang disesuaikan dengan preferensi pengguna berdasarkan riwayat pencarian dan interaksi pengguna.
Risiko jejak digital
Selain manfaat, jejak digital juga memiliki beberapa risiko yang dapat menimbulkan kerugian bagi pengguna. Berikut beberapa risikonya.
Pelanggaran Privasi
Jejak digital pasif sering dikumpulkan tanpa sepengetahuan pengguna, seperti melalui kuki atau pelacakan lokasi. Hal ini dapat menimbulkan kekhawatiran terkait privasi pengguna, terutama jika data tersebut jatuh ke tangan pihak yang tidak bertanggung jawab.
Penyalahgunaan data
Jejak digital dapat dimanfaatkan untuk tujuan yang merugikan, seperti pencurian identitas, penipuan daring, atau manipulasi informasi. Data yang dikumpulkan tanpa pengawasan juga bisa digunakan untuk memprofilkan pengguna secara diskriminatif.
Pembunuhan karakter
Konten yang diunggah ke dunia maya sering kali sulit dihapus, sehingga jejak digital negatif dapat merusak reputasi seseorang atau organisasi dalam jangka panjang.
Ancaman keamanan siber
Jejak digital dapat dimanfaatkan oleh pelaku kejahatan siber untuk menyerang individu atau organisasi melalui serangan pengelabuan, malware, atau eksploitasi data sensitif.
Pengaruh pada kesehatan mental
Jejak digital yang tidak terkontrol, seperti komentar negatif atau data yang disalahgunakan, dapat memengaruhi kesehatan mental pengguna, menciptakan stres, atau mengurangi rasa aman dalam berinteraksi di dunia maya.
Referensi


Judul: Privasi mesin pencari

Privasi mesin pencari adalah bagian dari privasi internet yang berhubungan dengan data pengguna yang dikumpulkan oleh mesin pencari web|mesin pencari. Kedua jenis privasi tersebut berada di bawah payung privasi informasi. Masalah privasi terkait mesin pencari dapat mengambil banyak bentuk, seperti kemampuan mesin pencari untuk mencatat kueri penelusuran perorangan, riwayat penelusuran web, alamat IP, dan kuki pengguna, dan melakukan pemrofilan pengguna secara umum. Pengumpulan informasi pengenal pribadi (IPP) pengguna oleh mesin pencari disebut sebagai "pelacakan".
Ini kontroversial karena mesin pencari sering mengklaim mengumpulkan data pengguna untuk menyesuaikan hasil yang lebih baik dengan pengguna tertentu dan untuk memberikan pengalaman penelusuran yang lebih baik kepada pengguna. Namun, mesin pencari juga dapat menyalahgunakan dan membahayakan privasi penggunanya dengan menjual data mereka kepada pengiklan untuk mendapatkan keuntungan. Dengan tidak adanya peraturan, pengguna harus memutuskan apa yang lebih penting untuk pengalaman mesin pencari mereka: relevansi dan kecepatan hasil atau privasi mereka, dan memilih mesin pencari yang sesuai.
Kerangka hukum untuk melindungi privasi pengguna tidak terlalu solid. mesin pencari paling populer mengumpulkan informasi pribadi, tetapi mesin pencari lain yang berfokus pada privasi telah muncul baru-baru ini. Ada beberapa pelanggaran privasi pengguna mesin pencari yang dipublikasikan dengan baik yang terjadi pada perusahaan seperti AOL dan Yahoo. Untuk individu yang tertarik untuk menjaga privasi mereka, ada opsi yang tersedia bagi mereka, seperti menggunakan perangkat lunak seperti Tor yang membuat lokasi pengguna dan informasi pribadi anonim atau menggunakan mesin pencari yang berfokus pada privasi.
Kebijakan privasi
Mesin pencari secara umum memublikasikan kebijakan privasi untuk menginformasikan kepada pengguna tentang data apa saja milik mereka yang mungkin dikumpulkan dan apa maksud dan digunakan ke mana. Meskipun kebijakan ini mungkin merupakan upaya transparansi oleh mesin pencari, banyak orang tidak pernah membacanya dan karena itu tidak mengetahui berapa banyak informasi pribadi mereka, seperti kata sandi dan berkas yang disimpan, dikumpulkan dari kuki dan dapat dicatat dan disimpan oleh mesin pencari. Ini terkait dengan fenomena pemberitahuan dan persetujuan, yaitu berapa banyak kebijakan privasi yang terstruktur.
Kebijakan pemberitahuan dan persetujuan pada dasarnya terdiri dari situs yang menunjukkan kepada pengguna kebijakan privasi dan meminta mereka mengklik untuk menyetujui. Ini dimaksudkan agar pengguna bebas memutuskan apakah akan melanjutkan dan menggunakan situs web atau tidak. Keputusan ini, bagaimanapun, mungkin tidak benar-benar dibuat begitu bebas karena biaya memilih keluar bisa sangat tinggi. Masalah besar lainnya dengan menempatkan kebijakan privasi di depan pengguna dan membuat mereka menerima dengan cepat adalah bahwa mereka sering kali sangat sulit untuk dipahami, bahkan dalam kasus yang tidak mungkin terjadi ketika pengguna memutuskan untuk membacanya. Mesin pencari yang berpikiran privasi, seperti DuckDuckGo, menyatakan dalam kebijakan privasi mereka bahwa mereka mengumpulkan lebih sedikit data daripada mesin pencari seperti Google atau Yahoo, dan mungkin tidak mengumpulkan apa pun. Pada tahun 2008, mesin pencari tidak berada dalam bisnis menjual data pengguna kepada pihak ketiga, meskipun mereka mencatat dalam kebijakan privasi mereka bahwa mereka mematuhi panggilan pengadilan pemerintah.
Google dan Yahoo
Google, didirikan pada tahun 1998, adalah mesin pencari yang paling banyak digunakan, menerima miliaran permintaan pencarian setiap bulan. Google mencatat semua istilah pencarian dalam basis data bersama dengan tanggal dan waktu pencarian, peramban dan sistem operasi, alamat IP pengguna, kuki Google, dan URL yang menunjukkan mesin pencari dan permintaan pencarian . Kebijakan privasi Google menyatakan bahwa mereka meneruskan data pengguna ke berbagai afiliasi, anak perusahaan, dan mitra bisnis "tepercaya".
Yahoo, didirikan pada tahun 1995, juga mengumpulkan data pengguna. Sudah menjadi fakta umum bahwa pengguna tidak membaca kebijakan privasi, bahkan untuk layanan yang mereka gunakan sehari-hari, seperti Yahoo! Mail dan Gmail. Kegagalan konsumen yang terus-menerus untuk membaca kebijakan privasi ini dapat merugikan mereka karena meskipun mereka mungkin tidak memahami perbedaan dalam bahasa kebijakan privasi, hakim dalam kasus pengadilan tentu saja harus memahaminya. Ini berarti bahwa mesin pencari dan perusahaan surel seperti Google dan Yahoo secara teknis dapat mempertahankan praktik penargetan iklan berdasarkan konten surel karena mereka menyatakan bahwa mereka melakukannya dalam kebijakan privasi mereka. Sebuah studi dilakukan untuk melihat seberapa besar konsumen peduli dengan kebijakan privasi Google, khususnya Gmail, dan detailnya, dan ditentukan bahwa pengguna sering berpikir bahwa praktik Google agak mengganggu tetapi pengguna tidak sering bersedia untuk melawan ini dengan membayar premium untuk privasi mereka.
DuckDuckGo
DuckDuckGo, didirikan pada 2008, mengklaim fokus pada privasi. DuckDuckGo tidak mengumpulkan atau membagikan informasi pribadi pengguna, seperti alamat IP atau kuki, yang biasanya dilakukan oleh mesin pencari lain dan disimpan selama beberapa waktu. Mereka juga tidak memiliki spam, dan melindungi privasi pengguna lebih jauh dengan menganonimkan permintaan pencarian dari situs web yang dipilih pengguna dan menggunakan enkripsi. Demikian pula mesin pencari berorientasi privasi termasuk Startpage dan Disconnect.
Jenis data
Sebagian besar mesin telusur dapat, dan memang, mengumpulkan informasi pribadi tentang penggunanya sesuai dengan kebijakan privasi mereka sendiri. Data pengguna ini dapat berupa apa saja mulai dari informasi lokasi hingga kuki, alamat IP, riwayat kueri penelusuran, riwayat klik-tayang, dan sidik jari daring. Data ini sering disimpan dalam basis data besar, dan pengguna mungkin diberi nomor dalam upaya untuk memberikan mereka anonimitas.
Data dapat disimpan untuk waktu yang lama. Misalnya, data yang dikumpulkan oleh Google tentang penggunanya disimpan hingga 9 bulan. Beberapa penelitian bahkan menyatakan sebenarnya sampai 18 bulan. Data ini digunakan untuk berbagai alasan seperti mengoptimalkan dan mempersonalisasi hasil pencarian untuk pengguna, menargetkan iklan, dan mencoba melindungi pengguna dari penipuan dan serangan phishing. Data tersebut dapat dikumpulkan bahkan ketika pengguna tidak masuk ke akun mereka atau saat menggunakan alamat IP yang berbeda dengan menggunakan kuki.
Persepsi pengguna
Eksperimen telah dilakukan untuk menguji perilaku konsumen ketika diberikan informasi tentang privasi pengecer dengan mengintegrasikan peringkat privasi dengan mesin pencari. Para peneliti menggunakan mesin pencari untuk kelompok perlakuan yang disebut Privacy Finder, yang memindai situs web dan secara otomatis menghasilkan ikon untuk menunjukkan tingkat privasi yang akan diberikan situs kepada konsumen dibandingkan dengan kebijakan privasi yang telah ditentukan konsumen yang mereka sukai. Hasil percobaan adalah bahwa subjek dalam kelompok perlakuan, mereka yang menggunakan mesin pencari yang menunjukkan tingkat privasi situs web, membeli produk dari situs web yang memberi mereka tingkat privasi yang lebih tinggi, sedangkan peserta dalam kelompok kontrol memilih produk itu hanya yang termurah. Peserta penelitian juga diberikan insentif keuangan karena mereka akan mendapatkan sisa uang dari pembelian. Studi ini menunjukkan bahwa karena peserta harus menggunakan kartu kredit mereka sendiri, mereka memiliki keengganan yang signifikan untuk membeli produk dari situs yang tidak menawarkan tingkat privasi yang mereka inginkan, yang menunjukkan bahwa konsumen menghargai privasi mereka secara moneter.
Referensi


Judul: Dokumen identitas

Dokumen identitas ( , disingkat ID) adalah dokumen tertentu yang digunakan untuk membuktikan identitas seseorang. Jika diterbitkan dalam bentuk dan ukuran mirip kartu kredit standar, dokumen tersebut biasanya disebut kartu identitas ( , disingkat ID card atau IC). Beberapa negara mengeluarkan dokumen identitas formal, seperti kartu identitas nasional yang mungkin wajib atau tidak wajib, sementara negara-negara lain mungkin mengeluarkan dokumen identitas informal atau dokumen identitas di tingkat pemerintahan daerah setempat.
Jika negara tersebut tidak mengeluarkan dokumen identitas resmi, lisensi pengemudi dapat diterima sebagai bahan verifikasi identitas. Beberapa negara tidak menerima lisensi pengemudi sebagai bahan identifikasi dengan alasan bahwa di negara-negara tersebut lisensi pengemudi sering kali tidak memiliki masa berlaku dan mudah menua atau mudah dipalsukan. Sebagian besar negara menerima paspor sebagai bentuk identifikasi. Beberapa negara mewajibkan semua orang untuk memiliki dokumen identitas yang tersedia setiap saat. Banyak negara mewajibkan semua warga negara asing untuk memiliki paspor atau terkadang kartu identitas nasional dari negara asal mereka yang tersedia kapan saja bila mereka tidak memiliki izin tinggal di negara tersebut.
Dokumen identitas digunakan untuk menghubungkan seseorang dengan informasi tentang orang tersebut dalam basis data. Koneksi antara dokumen identitas dan basis data didasarkan pada informasi pribadi yang ada pada dokumen tersebut, seperti nama lengkap, usia, tanggal lahir, alamat, nomor identifikasi, nomor kartu, jenis kelamin, kewarganegaraan, dan lain sebagainya. Nomor identifikasi nasional yang unik bagi masing-masing penduduk adalah cara yang paling aman dalam proses pengidentifikasian seseorang, tetapi beberapa negara tidak memiliki nomor tersebut atau tidak menunjukkannya pada dokumen identitas.
Lihat juga
Referensi
Bacaan lebih lanjut
Pranala luar


Judul: Layanan verifikasi identitas

Layanan verifikasi identitas digunakan oleh perusahaan untuk memastikan bahwa pengguna atau pelanggan memberikan informasi yang sesuai dengan identitas seseorang yang benar-benar ada. Layanan ini dapat memverifikasi keaslian dokumen identitas fisik, seperti surat izin mengemudi, paspor, atau dokumen identitas nasional yang diterbitkan oleh pemerintah, melalui proses verifikasi dokumen. Selain itu, layanan ini juga dapat melibatkan verifikasi informasi identitas (kolom data) dengan membandingkannya terhadap sumber independen dan otoritatif, seperti biro kredit atau data pemerintah yang bersifat resmi.
Latar belakang
Layanan verifikasi identitas dikembangkan untuk membantu perusahaan mematuhi peraturan Anti Pencucian Uang (AML) dan Ketahui Pelanggan Anda (KYC). Saat ini, verifikasi identitas menjadi komponen penting dalam ekosistem transaksi perusahaan perdagangan elektronik, lembaga keuangan, permainan daring, bahkan media sosial. Dengan menerapkan metode pencegahan penipuan digital, perusahaan dapat memenuhi kepatuhan terhadap AML dan KYC sekaligus mengatasi risiko yang berkaitan dengan tindak penipuan.
Dalam industri keuangan, verifikasi identitas sering kali diwajibkan oleh peraturan yang dikenal sebagai Ketahui Pelanggan Anda atau Program Identifikasi Pelanggan. Di Amerika Serikat, salah satu dari banyak lembaga yang mengatur prosedur ini adalah Financial Crimes Enforcement Network (FinCEN). Financial Action Task Force (FATF) adalah organisasi pengawas global untuk pencegahan pencucian uang dan pendanaan terorisme.
Verifikasi identitas non-dokumen mengharuskan pengguna atau pelanggan untuk memberikan data identitas pribadi, yang kemudian dikirimkan ke layanan verifikasi identitas. Layanan tersebut memeriksa basis data publik dan basis data pribadi milik pihak swasta untuk mencocokkan informasi yang diberikan. Secara opsional, pertanyaan autentikasi berbasis pengetahuan dapat diajukan kepada orang yang memberikan informasi untuk memastikan bahwa ia adalah pemilik identitas tersebut. Sebuah "skor" identitas dihitung, dan identitas pengguna atau pelanggan kemudian diberikan status "terverifikasi" atau tidak, berdasarkan skor tersebut.
Pelanggan dari berbagai jenis usaha, seperti pedagang eceran, lembaga pemerintah, atau institusi keuangan, sering kali diwajibkan untuk menunjukkan identifikasi guna menyelesaikan suatu transaksi. Sebagai contoh, seorang pedagang dapat meminta identifikasi pelanggan untuk berbagai jenis pembelian (misalnya pembelian alkohol, lotre, atau tembakau) atau ketika jenis pembayaran tertentu (misalnya cek, kartu kredit) digunakan untuk membayar transaksi. Institusi keuangan biasanya mengharuskan pelanggan menunjukkan suatu bentuk identifikasi untuk menyelesaikan transaksi penarikan atau penyetoran, mencairkan cek, atau membuka rekening baru. Lembaga pemerintah dapat meminta identifikasi untuk akses ke area terjamin atau untuk keperluan lainnya. Usaha lainnya juga dapat meminta identifikasi dari pelanggan.
Metode tambahan untuk layanan Verifikasi Identitas yang semakin menonjol dalam industri adalah kecerdasan buatan, yang lebih umum disebut sebagai verifikasi identitas berbasis kecerdasan buatan. Verifikasi identitas dilakukan melalui kamera web, dan hasilnya tersedia secara waktu nyata serta lebih akurat daripada pengamatan mata yang tidak terlatih. Namun, terdapat kekhawatiran mengenai bias yang berpusat pada Eropa dalam kecerdasan buatan dan bagaimana hal tersebut dapat memengaruhi ketepatan hasil.
Penerapan
Industri yang menggunakan layanan verifikasi identitas meliputi layanan keuangan, bisnis digital, perjalanan dan rekreasi, bisnis ekonomi berbagi, telekomunikasi, teknologi keuangan (FinTech), permainan video, serta hiburan.
Layanan verifikasi identitas tersedia baik secara daring maupun langsung untuk memverifikasi identitas. Layanan ini digunakan dalam industri layanan keuangan, platform niaga-el, situs jejaring sosial, forum internet, situs kencan, dan wiki untuk menekan praktik pengguna siluman, pendaftaran di bawah umur, pengiriman spam, serta kegiatan ilegal seperti pelecehan, penipuan identitas, dan pencucian uang. Sebagai contoh, dalam perbankan, verifikasi identitas mungkin diperlukan untuk membuka rekening bank.
Terdapat peningkatan seruan untuk diberlakukannya regulasi seiring dengan meningkatnya popularitas bursa mata uang kripto. Pada Desember 2020, Financial Crimes Enforcement Network (FinCEN) milik pemerintah Amerika Serikat mengusulkan peraturan yang mengharuskan bank dan bisnis layanan uang (MSB), seperti dompet mata uang kripto, untuk mengajukan laporan, menyimpan catatan, serta memverifikasi identitas pengguna yang melakukan transaksi dengan mata uang virtual yang dapat dikonversi.
Lihat pula
Referensi


Judul: Ketahui pelanggan Anda

Ketahui pelanggan Anda ( atau disingkat KYC) pedoman dan peraturan dalam layanan keuangan mengharuskan para profesional untuk memverifikasi identitas, kesesuaian, dan risiko yang terlibat dalam menjaga hubungan bisnis dengan pelanggan. Prosedur tersebut sesuai dengan cakupan yang lebih luas dari peraturan anti pencucian uang (AML) dan penangkal pendanaan terorisme (CTF).
Proses KYC juga digunakan oleh perusahaan dari semua ukuran untuk memastikan calon pelanggan, agen, konsultan, atau distributor mereka mematuhi peraturan anti-penyuapan dan benar-benar sesuai dengan klaim mereka. Bank, perusahaan asuransi, kreditor ekspor, dan lembaga keuangan lainnya semakin dituntut untuk memastikan bahwa pelanggan memberikan informasi uji tuntas yang terperinci. Awalnya, peraturan ini hanya diberlakukan pada lembaga keuangan, tetapi sekarang industri non-keuangan, fintech, pedagang aset virtual, dan bahkan organisasi nirlaba dimasukkan dalam peraturan di banyak negara.
Persyaratan
Di Amerika Serikat, Peraturan Otoritas Pengatur Industri Keuangan (FINRA) Nomor 2090 menyatakan bahwa lembaga keuangan harus menggunakan ketekunan yang wajar untuk mengidentifikasi dan menyimpan identitas setiap nasabah dan setiap orang yang bertindak atas nama nasabah tersebut. Dalam menegakkan aturan ini, organisasi-organisasi ini diharapkan untuk mengumpulkan semua informasi penting untuk mengetahui pelanggan mereka. Informasi yang dianggap perlu untuk menegakkan Persyaratan Mengenal Pelanggan Anda meliputi Program Identifikasi Pelanggan (CIP), Uji Tuntas Pelanggan (CDD), dan Peningkatan Uji Tuntas (EDD).
Program Identifikasi Pelanggan
Pasal 326 dari USA Patriot Act mengharuskan bank dan lembaga keuangan lainnya untuk memiliki Program Identifikasi Pelanggan (CIP). Lembaga keuangan harus mengumpulkan empat informasi pengenal tentang nasabahnya, termasuk:
Uji Tuntas Pelanggan
Bank Secrecy Act, nama umum untuk Currency and Foreign Transaction Reporting Act tahun 1970 dan amendemen serta undang-undang lainnya, menetapkan aturan uji tuntas pelanggan (CDD) sebagai bagian dari upaya untuk meningkatkan transparansi keuangan dan mencegah pencucian uang. Aturan CDD menyempurnakan persyaratan CDD untuk "bank-bank AS, reksa dana, pialang atau dealer sekuritas, pedagang komisi berjangka, dan pialang pengantar komoditas." Aturan CDD mengharuskan lembaga keuangan mengidentifikasi dan memverifikasi identitas nasabah yang terkait dengan akun terbuka. Aturan CDD memiliki empat persyaratan inti:
Informasi pemilik manfaat diperlukan bagi setiap individu yang memiliki 25 persen atau lebih dari suatu badan hukum dan individu yang mengendalikan badan hukum tersebut.
Peningkatan uji tuntas
Peningkatan uji tuntas diperlukan saat pemeriksaan identitas awal telah selesai dan faktor risiko tinggi telah diidentifikasi untuk individu atau bisnis. Saat persyaratan ini telah terpenuhi, uji tuntas "yang ditingkatkan" atau tambahan di atas dan di luar CDD dilakukan yang mengidentifikasi informasi berikut:
Kenali pelanggannya pelanggan Anda
Kenali pelanggannya pelanggan Anda (KYCC) adalah proses yang mengidentifikasi aktivitas dan sifat nasabah. Ini termasuk identifikasi nasabah dan penilaian tingkat risiko yang terkait dengan aktivitas mereka.
KYCC merupakan turunan dari proses KYC standar yang muncul karena meningkatnya risiko penipuan yang dikaburkan oleh hubungan bisnis lapis kedua (misalnya pemasok pelanggan).
Ketahui bisnis Anda
Know your business (KYB) merupakan perluasan dari undang-undang KYC yang diterapkan untuk mengurangi pencucian uang. KYB merupakan serangkaian praktik untuk memverifikasi suatu bisnis. Ini mencakup verifikasi kredensial pendaftaran, lokasi, UBO (pemilik manfaat utama) dari bisnis tersebut, dll. Selain itu, bisnis tersebut disaring berdasarkan daftar hitam dan daftar abu-abu untuk memeriksa apakah bisnis tersebut terlibat dalam segala jenis aktivitas kriminal seperti pencucian uang, pendanaan teroris, korupsi, dll. KYB penting dalam mengidentifikasi entitas bisnis palsu dan perusahaan cangkang. Ini penting untuk kepatuhan KYC dan AML yang efisien.
Berdasarkan arahan AML ke-5 Uni Eropa, KYB diperlukan untuk entitas yang diatur AML berikut ini:
Ketahui pelanggan Anda secara elektronik
Ketahui pelanggan Anda secara elektronik (eKYC) melibatkan penggunaan internet atau sarana digital untuk verifikasi identitas. Hal ini dapat dilakukan dengan memeriksa keabsahan informasi yang diberikan dengan menggunakan sistem untuk memvalidasi dokumen identitas dan bukti alamat atau dengan memeriksa informasi terhadap basis data pemerintah seperti basis data paspor resmi suatu negara.
Hukum berdasarkan negara
Kritikan
Kritik terhadap kebijakan ini meliputi:
Lihat pula
Referensi


Judul: Sistem masuk tunggal

Sistem masuk tunggal atau akses masuk tunggal ( , SSO) adalah teknologi yang mengizinkan pengguna jaringan agar dapat mengakses berbagai sistem komputer dalam jaringan hanya dengan menggunakan satu akun pengguna saja. Teknologi ini sangat diminati, khususnya dalam sistem jaringan yang sangat besar dan bersifat heterogen, yaitu pada saat sistem operasi serta aplikasi yang digunakan berasal dari penyedia layanan yang beragam, dan pengguna diminta untuk mengisi informasi dirinya pada setiap sistem yang hendak diakses oleh pengguna tersebut. Dengan SSO, seorang pengguna hanya cukup melakukan proses autentikasi sekali saja untuk mendapatkan izin akses terhadap berbagai layanan yang terdapat di dalam suatu jaringan. Bagi penyedia layanan, beberapa pengamat memperkirakan bahwa penggunaan SSO dapat menghemat biaya untuk menyimpan data kata sandi pengguna yang rumit yang memakan biaya besar tiap tahunnya.
Contoh dari sistem SSO adalah protokol Kerberos, yang telah dimasukkan ke dalam sistem operasi Windows 2000 ke atas. Protokol yang sama dapat juga digunakan di dalam keluarga sistem operasi UNIX. Novell juga telah menawarkan fungsi SSO miliknya sendiri, yang disebut sebagai Novell Single Sign On (NSSO) yang dapat digunakan dalam lingkungan Windows/NetWare. Beberapa perusahaan, seperti Entrust Technologies dan RSA Security menawarkan fungsi SSO yang berbasis kriptografi kunci publik.


Judul: Operasi Night Dragon

Operasi Night Dragon (Bahasa Inggris: Night Dragon Operation) adalah rangkaian serangan siber yang dimulai pada pertengahan tahun 2006. Serangan ini pertama kali dilaporkan secara terbuka pada Agustus 2011 oleh Dmitri Alperovitch, Wakil Presiden Penelitian Ancaman di perusahaan keamanan komputer McAfee. Alperovitch juga memimpin investigasi terhadap serangan tersebut serta memberikan penamaan Operasi Night Dragon untuk mengidentifikasi aktivitas spionase siber yang terdeteksi.
Operasi Night Dragon dilaporkan telah menargetkan sedikitnya 71 organisasi di berbagai negara. Target serangan mencakup kontraktor pertahanan, perusahaan komersial, serta organisasi internasional, termasuk Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Komite Olimpiade Internasional.
Model kerja serangan
Serangan dalam Operasi Night Dragon menggunakan berbagai komponen dan tidak bergantung pada satu jenis atau keluarga malwer tertentu. Tahap awal operasi melibatkan penetrasi ke jaringan target melalui metode yang bertujuan memperoleh akses awal ke sistem, yang sering digambarkan sebagai upaya “membuka pintu depan” jaringan.
Teknik yang dilaporkan digunakan pada tahap ini mencakup spear-phishing serta injeksi SQL terhadap peladen web yang dapat diakses publik. Setelah berhasil masuk, pelaku mengunggah berbagai alat peretasan yang tersedia secara bebas ke sistem yang telah dikompromikan. Alat-alat tersebut digunakan untuk memperoleh visibilitas terhadap jaringan internal organisasi target.
Selanjutnya, jaringan internal ditembus dengan metode umum, seperti pengumpulan kredensial direktori aktif dan peretasan kata sandi pengguna. Proses ini memungkinkan penyerang memperluas akses dan menginfeksi perangkat lain dalam jaringan menggunakan remote administration trojan (RAT). Skala dan kompleksitas operasi ini menunjukkan ketersediaan sumber daya yang signifikan, termasuk perangkat keras, perangkat lunak, dan dukungan operasional, yang dalam sejumlah laporan dikaitkan dengan Unit 61398 Tentara Pembebasan Rakyat Tiongkok.
Referensi
Pranala luar


Judul: Script kiddie

Script kiddie, skiddie, atau skid dalam budaya pemrograman dan peretasan adalah julukan untuk seseorang yang menggunakan skrip atau program yang dikembangkan orang lain untuk menyerang sistem komputer dan jaringan serta merusak situs web (deface). Mereka biasanya tidak memiliki keterampilan apapun, baik dalam pemrograman maupun eksploitasi celah keamanan.
Script kiddie umumnya digambarkan sebagai remaja yang tidak memiliki kemampuan untuk menulis program atau mengeksploitasi celah keamanan sendiri. Tujuan mereka semata-mata hanya untuk membuat orang lain terkesan, atau agar namanya dikenal komunitas penggemar komputer atau peretas. Julukan ini sebenarnya tidak berhubungan dengan usia seseorang, tetapi lebih terkait dengan keterampilan dan tindakannya. Script kiddie sering dianggap sebagai julukan yang menghina atau merendahkan.
Dalam laporan Carnegie Mellon yang disiapkan untuk Departemen Pertahanan AS pada tahun 2005, script kiddie didefinisikan sebagai: Seseorang yang kurang dewasa tetapi kadang-kadang sama berbahayanya dengan pengeksploitasi celah kemanan di Internet lainnya. Script kiddie menggunakan teknik dan program atau skrip yang sudah tersedia dan mudah ditemukan untuk mencari dan mengeksploitasi kelemahan di komputer lain di Internet—sering kali secara acak. Mereka memiliki sedikit perhatian dan pemahaman tentang konsekuensi yang berpotensi berbahaya.
Referensi
Bacaan lanjutan
Pranala luar


Judul: Willy Susilo

Willy Susilo adalah seorang ahli di bidang kriptografi asal Surabaya. Beliau adalah pengajar dan peneliti senior di School of Computing and Information Technology, University of Wollongong, Australia yang juga menjabat sebagai kepala sekolah tersebut sejak tahun 2015 hingga sekarang. Bidang penelitian yang menjadi minatnya antara lain adalah cybersecurity dan kriptografi.
Pendidikan
Willy menempuh pendidikan sarjana di Universitas Surabaya dan lulus dengan predikat summa cum laude. Kemudian beliau menempuh jenjang pendidikan magister dan doktor di University of Wollongong, Australia pada tahun 1996 dan 2001. Gelar profesor di computer science dan software engineering berhasil beliau raih pada tahun 2009.
Penghargaan
Willy mendapatkan penghargaan bergengsi Australian Research Council Future Fellowship pada tahun 2009.
Pranala luar
Referensi


Judul: Jaringan substitusi–permutasi

thumb|360px|right|Sketsa jaringan substitusi–permutasi dengan tiga ronde yang mengenkripsi blok 16 bit. Kotak-S dinamai , kotak-P dinamai , dan kunci ronde dinamai .
Dalam kriptografi, jaringan substitusi–permutasi (jaringan SP, , disingkat SPN) adalah rangkaian operasi matematis yang terhubung berturut-turut dan dipakai dalam penyandian blok, seperti AES (Rijndael), 3-Way, Kalyna, Kuznyechik, PRESENT, SAFER, SHARK, dan Square.
Jaringan ini mengambil seblok teks asal dan kunci sebagai masukan, lalu menerapkan substitusi (kotak-S) dan permutasi (kotak-P) secara bergantian untuk membuat blok teks tersandi. Kotak-S dan kotak-P mengubah bit-bit subblok menjadi bit-bit lain. Umumnya, transformasi ini adalah operasi yang efisien dilakukan dalam perangkat keras, seperti XOR dan rotasi bit demi bit. Tiap kunci diterapkan untuk tiap ronde dalam bentuk kunci ronde yang dibuat darinya. Pada beberapa desain jaringan, kotak-S yang dipakai bergantung pada kunci tersebut.
Dekripsi dapat dilakukan hanya dengan membalik prosesnya dengan menggunakan inversi kotak-S dan inversi kotak-P serta menerapkan kunci ronde dalam urutan yang dibalik.
Komponen pendukung
Kotak-S menukar (substitusi) blok bit kecil dengan blok bit lainnya sesuai tabel yang telah ditentukan. Substitusi ini harus korespondensi satu-satu untuk menjamin proses dekripsi. Selanjutnya, panjang bit penukar harus sama dengan panjang bit asal. Hal ini berbeda dengan kotak-S pada umumnya yang dapat berbeda panjangnya, seperti yang dipakai dalam Standar Enkripsi Data (DES). Kotak-S bukan sekadar permutasi bit-bitnya. Kotak-S yang baik akan memiliki sifat bahwa mengganti satu bit pada masukan akan mengubah paling tidak setengah bit pada keluaran (efek salju longsor). Kotak ini juga memiliki sifat bahwa tiap bit keluaran bergantung pada tiap bit masukan.
Kotak-P adalah permutasi seluruh bit. Kotak-P menerima keluaran kotak-S dan menyebarkan tiap bit ke kotak-S yang lain. Kotak-P yang baik memiliki sifat bahwa bit hasil kotak-S disebar merata ke sebanyak mungkin kotak-S lain.
Untuk tiap ronde, kunci ronde (diambil dari kunci utama dengan operasi tertentu) digabungkan dalam operasi pengelompokkan tertentu, misal operasi XOR.
Sifat-sifat
Kotak-S dan kotak-P tidak dapat memberikan kekuatan kriptografis sendirian. Kotak-S dapat diibaratkan sebagai sandi substitusi; kotak-P dapat diibaratkan sebagai sandi transposisi. Namun, jaringan SP yang baik dengan beberapa ronde kotak-S dan kotak-P telah memenuhi prinsip pengacakan dan penghamburan Shannon:
Kinerja
Meski sandi Feistel yang menggunakan kotak-S (seperti DES) mirip dengan jaringan SP, ada beberapa perbedaan yang membuat keduanya hanya cocok untuk keadaan tertentu. Untuk sejumlah pengacakan dan penghamburan, jaringan SP memiliki paralelisme bawaan sehingga dapat dihitung lebih cepat daripada sandi Feistel untuk prosesor dengan banyak unit eksekusi. Prosesor dengan unit eksekusi yang sedikit (seperti kartu pintar) tidak dapat memanfaatkan paralelisme bawaan. Terlebih lagi, jaringan SP membutuhkan inversi kotak-S sehingga memerlukan penyimpanan lebih besar daripada sandi Feistel yang dapat disusun dari fungsi satu arah.
Lihat pula
Referensi
Bacaan lebih lanjut


Judul: Kotak-S

__NOTOC__
Dalam kriptografi, kotak-S (kotak substitusi) adalah komponen dasar yang melakukan pertukaran (substitusi) nilai dalam kriptografi kunci simetris. Dalam penyandian blok, kotak ini biasa dipakai untuk menyembunyikan hubungan antara kunci dan teks tersandi (prinsip pengacakan Shannon).
Secara umum, kotak-S menerima beberapa bit masukan, m, dan mengubahnya ke beberapa bit keluaran, n, dengan catatan bahwa n tidak harus sama dengan m. Kotak-S berukuran dapat diimplementasikan sebagai tabel pencarian. Tabel tetapan (konstan) biasa dipakai, seperti Standar Enkripsi Data (DES), tetapi juga bisa dibuat secara dinamis sesuai kunci, seperti Blowfish dan Twofish.
Salah satu contoh tabel tetapan adalah kotak-S DES ( ) yang memetakan masukan 6 bit ke keluaran 4 bit sebagai berikut.
Bila diberikan masukan 6 bit, keluaran 4 bit ditemukan dengan memilih baris dari bit-bit terluar (bit pertama dan terakhir) dan memilih kolom dari empat bit tengah. Misalnya, 011011 memiliki bit-bit terluar 01 dan empat bit tengah 1101 sehingga keluarannya adalah 1001.
Delapan kotak-S DES telah menjadi subjek penelitian selama bertahun-tahun karena kekhawatiran tentang keberadaan pintu belakang, yaitu celah yang hanya diketahui oleh pembuatnya. Kriteria desain kotak-S akhirnya dipublikasikan (Coppersmith, 1994) setelah penemuan analisis kriptografi diferensial yang menunjukkan bahwa kotak-S tersebut telah diatur untuk meningkatkan kekebalan khusus terhadap serangan ini. Biham dan Shamir menemukan bahwa perubahan kecil terhadap kotak-S dapat melemahkan DES secara signifikan.
Kotak-S yang kombinasi linear bit keluarannya dihasilkan dari fungsi bengkok dari bit masukan disebut kotak-S sempurna.
Lihat pula
Referensi
Bacaan lebih lanjut
Pranala luar


Judul: Mode operasi penyandian blok

Dalam kriptografi, mode operasi penyandian blok adalah cara menggunakan penyandian blok secara berulang untuk data yang berukuran lebih besar daripada ukuran blok, tetapi tetap memberikan keamanan konfidensial dan autentik. Penyandian blok sendiri hanya cocok untuk enkripsi dan dekripsi sekelompok bit yang disebut blok.
Kebanyakan mode membutuhkan deret biner unik, sering disebut vektor inisialisasi (IV), untuk tiap enkripsi. IV harus tidak berulang dan, untuk beberapa mode, bernilai acak. Vektor inisialisasi memastikan bahwa teks tersandi akan berbeda walau teks asalnya dienkripsi berulang kali dengan kunci yang sama. Penyandian blok bisa saja beroperasi pada data yang berukuran lebih dari satu blok. Namun, saat beroperasi, ukuran data yang diolah dalam satu waktu hanyalah satu blok. Penyandian blok beroperasi pada satu blok penuh sehingga diperlukan bantalan untuk blok terakhir yang belum berukuran yang sesuai. Meski demikian, terdapat mode-mode yang tidak memerlukan bantalan karena menggunakan penyandian blok seperti penyandian aliran.
Vektor inisialisasi (IV)
Vektor inisialisasi (IV) atau variabel pemulai (SV) adalah blok yang dipakai oleh beberapa mode untuk mengacak enkripsi sehingga menghasilkan teks tersandi yang berbeda meski teks asal dienkripsi berulang dengan kunci yang sama.
Vektor inisialisasi memiliki persyaratan keamanan yang berbeda dari kunci. Nilai IV tidak harus rahasia. Untuk kebanyakan mode, penting bahwa nilai IV tidak boleh dipakai ulang untuk kunci yang sama, yaitu hanya boleh dipakai sekali. Banyak mode penyandian blok yang memiliki keamanan lebih, seperti nilai IV harus acak atau acak semu.
Bantalan
Penyandian blok bekerja pada ukuran tetap (ukuran blok). Namun, ukuran pesan sangat beragam. Jadi, beberapa mode (seperti ECB dan CBC) mewajibkan blok terakhir diberi bantalan (agar ukurannya sesuai) sebelum dienkripsi. Ada beberapa cara pembantalan. Cara termudah adalah memberi bita kosong ke teks asal hingga memenuhi ukuran blok. Namun, ada perlakuan khusus untuk tetap mempertahankan ukuran teks asal.
Mode-mode yang umum
Ada banyak mode operasi yang telah didefinisikan. Beberapa dituliskan di bawah ini. Tujuan mode operasi adalah untuk menyembunyikan pola yang ada pada teks asal seperti yang dijelaskan pada bagian kelemahan ECB.
Catatan: adalah fungsi deterministik, biasanya fungsi identitas.
Buku kode elektronik (ECB)
Mode enkripsi paling sederhana adalah mode operasi buku kode elektronik (ECB), dinamai dari buku kode fisik. Pesan-pesan dibagi ke dalam blok-blok lalu dienkripsi terpisah.
600px
600px
Kelemahan metode ini adalah ketiadaan penghamburan. Karena ECB mengenkripsi teks asal yang sama menjadi teks tersandi yang sama, ia tidak menyembunyikan pola data dengan baik. ECB tidak disarankan untuk pemakaian protokol kriptografi.
Contoh yang menunjukkan dengan jelas bahwa ECB dapat memunculkan pola teks asal pada teks tersandi adalah saat ECB dipakai untuk mengenkripsi citra yang terdiri dari warna yang seragam. Meski warna tiap piksel dienkripsi, citra secara utuh masih dapat diketahui karena bagian yang berwarna sama dienkripsi menjadi pola yang sama pula.
Perantaian penyandian blok (CBC)
Ehrsam, Meyer, Smith, dan Tuchman menemukan mode operasi perantaian penyandian blok (CBC) pada tahun 1976. Dalam mode CBC, tiap blok teks asal di-XOR dengan teks tersandi sebelumnya sebelum dienkripsi. Dengan cara ini, tiap blok teks tersandi bergantung pada semua blok teks asal yang telah diproses hingga blok saat itu. Untuk membuat tiap pesan unik, vektor inisialisasi harus dipakai dalam blok pertama.
Jika blok pertama berindeks 1, rumus enkripsi CBC adalah
sedangkan rumus dekripsi CBC adalah
Perantaian penyandian blok merambat (PCBC)
Mode operasi perantaian penyandian blok merambat atau perantaian penyandian blok teks asal didesain untuk membuat perubahan kecil pada teks tersandi merambat (menjalar) tanpa batas saat dekripsi dan enkripsi.
600px
600px
Algoritma enkripsi dan dekripsi sebagai berikut:
PCBC dipakai dalam Kerberos v4 dan WASTE. Pada pesan yang dienkripsi dalam mode PCBC, meski dua blok tersandi yang bersebelahan ditukar, dekripsi blok-blok selanjutnya tidak terpengaruh. Karena itulah, PCBC tidak dipakai dalam Kerberos v5.
Umpan balik penyandian (CFB)
CFB sederhana
Dalam bentuk sederhananya, mode umpan balik penyandian (CFB) menggunakan seluruh keluaran penyandian blok. Dalam bentuk ini, ia sangat mirip dengan CBC. Dekripsi CFB dalam bentuk ini hampir identik dengan enkripsi CBC yang dibalik urutannya:
600px
600px
CFB-1, CFB-8, CFB-64, CFB-128, dan lain-lain
NIST SP800-38A mendefinisikan CFB sesuai lebar bitnya.
"The CFB mode also requires an integer parameter, denoted s, such that 1 ≤ s ≤ b. In the specification of the CFB mode below, each plaintext segment (P j ) and ciphertext segment (C j ) consists of s bits. The value of s is sometimes incorporated into the name of the mode, e.g., the 1-bit CFB mode, the 8-bit CFB mode, the 64-bit CFB mode, or the 128-bit CFB mode."
Mode-mode ini akan memangkas keluaran penyandian blok yang dipakai.
Umpan balik keluaran (OFB)
Mode umpan balik keluaran mengubah penyandian blok menjadi penyandian aliran sinkron. Ia membangkitkan blok aliran kunci yang kemudian di-XOR dengan blok teks asal untuk mendapatkan blok teks tersandi. Seperti penyandian aliran lain, mengubah satu bit pada teks tersandi akan mengubah satu bit pada teks asal di tempat yang sama. Sifat ini membolehkan kode pembetul galat untuk bekerja meski belum dikenai enkripsi.
Karena sifat simetri operasi XOR, enkripsi dan dekripsinya sama.
600px
600px
Pencacah (CTR)
Seperti OFB, mode pencacah mengubah penyandian blok menjadi penyandian aliran. Ia membangkitkan blok aliran kunci dengan mengenkripsi nilai pencacah selanjutnya. Mode CTR diperkenalkan oleh Whitfield Diffie dan Martin Hellman pada tahun 1979.
Perhatikan bahwa niai yang dipakai sekali (nonce) dalam diagram berikut sama dengan vektor inisialisasi (IV) dalam diagram lain.
600px
600px
Pencacah Galois (GCM)
GCM menggabungkan mode pencacah dengan mode Galois. Fitur utamanya adalah kemudahan komputasi paralel dalam perkalian medan Galois yang dipakai untuk autentikasi.
500px
Referensi


Judul: Standar Enkripsi Data

Standar Enkripsi Data ( ) adalah algoritme kunci simetris untuk enkripsi data elektronik. Meski ukuran kuncinya pendek, algoritma ini sangat berpengaruh dalam kemajuan kriptografi modern.
Algoritma ini memiliki panjang kunci sebanyak 56 bit sehingga kurang aman untuk sebagian besar aplikasi saat ini. Hal ini menjadi bahan kritikan dari awal pembuatannya. Penyandian ini telah digantikan oleh Standar Enkripsi Lanjutan (AES). DES telah ditarik dari standar oleh Badan Nasional Standar dan Teknologi AS.
Beberapa dokumen membedakan standar dengan algoritmanya dan menyebut algoritmanya sebagai Algoritma Enkripsi Data ( , disingkat DEA).
Penjelasan algoritma
Gambar:DES-main-network.png|thumb|250px|Bagan 1. Gambaran umum struktur Feistel dalam DES
rect 0 130 639 229 Permutasi awal
rect 220 300 421 405 Fungsi Feistel
rect 220 594 421 701 Fungsi Feistel
rect 220 1037 421 1144 Fungsi Feistel
rect 220 1330 421 1437 Fungsi Feistel
rect 0 1478 639 1577 Permutasi akhir
circle 50 351 26 XOR
circle 50 647 26 XOR
circle 50 1090 26 XOR
circle 50 1383 26 XOR
DES termasuk penyandian blok, yaitu algoritma yang menerima teks asal berukuran tetap dan menghasilkan teks tersandi berukuran sama. Untuk DES, ukuran bloknya adalah 64 bit. DES juga menerima kunci berukuran 64 bit untuk mengubahsuaikan transformasi. Namun, hanya 56 bit yang dipakai. Delapan bit lainnya dipakai untuk bit paritas. Jadi, ukuran kunci efektifnya hanya 56 bit.
Seperti penyandian blok lainnya, DES sendiri tidak aman untuk enkripsi, tetapi sebaiknya menggunakan mode operasi tertentu. FIPS-81 menyebutkan beberapa mode untuk dipakai dengan DES. Penjelasan lainnya mengenai penggunaan DES dijelaskan dalam FIPS-74.
Dekripsi menggunakan struktur yang sama dengan enkripsi, tetapi dengan kunci yang dibalik urutannya. Ini menjadi keuntungan karena perangkat keras/lunak yang sama bisa dipakai dua arah.
Struktur umum
Struktur umum algoritmanya ditunjukkan pada Bagan 1. Ada enam belas tahapan identik yang disebut ronde. Ada juga permutasi awal dan akhir (disimbolkan IP dan FP) yang saling berkebalikan (FP membatalkan IP dan sebaliknya). IP dan FP tidak memiliki dampak kriptografis, tetapi dimaksudkan untuk membantu pemuatan blok pada perangkat keras 8 bit pertengahan 1970-an.
Sebelum ronde utama, tiap blok dibagi menjadi dua bagian berukuran 32 bit dan diolah bergantian. Teknik pengolahan bergantian dikenal sebagai skema Feistel. Struktur Feistel memastikan bahwa enkripsi dan dekripsi adalah proses yang mirip. Perbedaannya hanyalah urutan kunci ronde yang dibalik; sisanya identik. Hal inilah yang menyederhanakan implementasi, khususnya dalam perangkat keras, karena tidak perlu membedakan algoritma untuk enkripsi dan dekripsi.
Simbol ⊕ berarti operasi XOR. Fungsi F mengacak setengah blok dengan kunci ronde. Keluarannya digabung dengan setengah satunya dengan XOR. Dua bagian lalu ditukar. Pada ronde terakhir, kedua bagian ditukar. Langkah-langkah itulah yang membuat enkripsi dan dekripsi mirip.
Fungsi Feistel (F)
Gambar:DES-f-function.png|thumb|250px|Bagan 2. Fungsi Feistel (F) dalam DES
rect 10 88 322 170 Fungsi ekspansi
rect 9 340 77 395 Kotak substitusi 1
rect 89 340 157 395 Kotak substitusi 2
rect 169 340 237 395 Kotak substitusi 3
rect 247 340 315 395 Kotak substitusi 4
rect 327 340 395 395 Kotak substitusi 5
rect 405 340 473 395 Kotak substitusi 6
rect 485 340 553 395 Kotak substitusi 7
rect 565 340 633 395 Kotak substitusi 8
rect 9 482 630 565 Permutasi (P)
circle 319 232 21 XOR
Fungsi Feistel (F), yang ditunjukkan oleh Bagan 2, bekerja pada setengah blok (32 bit) dan terdiri dari empat tahap:
Pergiliran antara kotak-S dan kotak-P dan perluasan E memberikan pengacakan dan penghamburan yang diperkenalkan oleh Claude Shannon pada tahun 1940. Hal itu menjadi syarat penyandian yang aman dan praktis.
Penjadwalan kunci
Gambar:DES-key-schedule.png|thumb|250px|Bagan 3. Penjadwalan kunci DES
rect 96 28 298 58 Permutasi pilihan I
rect 127 122 268 155 Permutasi pilihan II
rect 127 216 268 249 Permutasi pilihan II
rect 127 357 268 390 Permutasi pilihan II
rect 127 451 268 484 Permutasi pilihan II
rect 96 91 127 116 Geser kiri sebanyak 1 bit
rect 268 91 299 116 Geser kiri sebanyak 1 bit
rect 96 185 127 210 Geser kiri sebanyak 1 bit
rect 268 185 299 210 Geser kiri sebanyak 1 bit
rect 96 326 127 351 Geser kiri sebanyak 2 bit
rect 268 326 299 351 Geser kiri sebanyak 2 bit
rect 96 419 127 444 Geser kiri sebanyak 1 bit
rect 268 419 299 444 Geser kiri sebanyak 1 bit
Bagan 3 menggambarkan tentang penjadwalan kunci untuk enkripsi, yaitu algoritma yang membuat kunci ronde. Awalnya, 56 bit dipilih dari kunci 64 bit oleh PC-1 (permuted choice 1)—delapan bit sisanya dipakai sebagai bit paritas atau dibuang. Kunci 56 bit dibagi menjadi dua bagian berukuran 28 bit. Untuk tiap ronde, tiap bagian digeser melingkar sebanyak satu atau dua bit (tergantung nomor ronde). Lalu, kunci ronde 48 bit dipilih dari bagian kiri dan bagian kanan (masing-masing 24 bit) sesuai PC-2 (permuted choice 2). Geseran melingkar (ditunjukkan dengan "<<<" pada bagan) berarti bahwa bit-bit berbeda dipakai untuk tiap kunci ronde. Tiap bit dipakai sekitar 14 dari 16 kunci ronde.
Penjadwalan kunci untuk dekripsi juga mirip. Urutan kunci rondenya dibalik. Selain perbedaan tersebut, prosesnya sama untuk enkripsi.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Standar Enkripsi Lanjutan

Dalam kriptografi, Standar Enkripsi Lanjutan ( , disingkat AES) merupakan standar enkripsi dengan kunci simetris yang diadopsi oleh Pemerintah Amerika Serikat. Tiap-tiap penyandian memiliki ukuran blok 128 bit dengan ukuran kunci masing-masing 128, 192, dan 256 bit. AES telah dianalisis secara luas dan sekarang digunakan di seluruh dunia, seperti halnya dengan pendahulunya, Standar Enkripsi Data (DES).
AES diumumkan oleh Badan Nasional Standar dan Teknologi (NIST) sebagai Standar Pengolahan Informasi Federal Publikasi 197 (FIPS 197) pada tanggal 26 November 2001 setelah proses standardisasi selama 5 tahun. Selama proses seleksi AES, ada lima belas desain enkripsi yang diajukan dan dievaluasi sebelum Rijndael terpilih sebagai yang paling cocok. AES efektif menjadi standar Pemerintah Federal Amerika Serikat pada tanggal 26 Mei 2002 setelah persetujuan dari Menteri Perdagangan. AES juga disertakan dalam standar 18033-3 ISO/IEC. AES merupakan standar pertama yang dapat diakses publik dan dipakai oleh NSA untuk informasi rahasia.
AES merupakan varian dari sandi blok Rijndael dikembangkan oleh Kriptografer Belgia, Joan Daemen dan Vincent Rijmen, yang mengajukan proposal kepada NIST selama proses seleksi AES. Standar ini terdiri dari tiga penyandian blok, yaitu AES-128, AES-192, dan AES-256, yang diadopsi dari koleksi yang lebih besar yang awalnya diterbitkan sebagai Rijndael.
Penjelasan algoritme
AES didesain berdasarkan jaringan substitusi–permutasi dan dapat dijalankan dengan efisien dalam perangkat lunak dan keras. AES berbeda dengan DES karena AES tidak menggunakan jaringan Feistel. AES adalah variasi dari Rijndael dengan ukuran blok tetap 128 bit dan ukuran kunci 128, 192, atau 256 bit. Sebaliknya, Rijndael sendiri didesain dengan ukuran blok dan kunci kelipatan 32 bit dengan minimum 128 bit dan maksimum 256 bit.
AES menggunakan matriks 4 × 4 dengan urutan bita sesuai kolom-lalu-baris (ke bawah, lalu ke kanan). Matriks ini disebut "status" (state).
Misalkan, 16 bita data, b_0, b_1, ..., b_{15} , digambarkan dalam matriks dua dimensi sebagai berikut.
\begin{bmatrix}
b_0 & b_4 & b_8 & b_{12} \\
b_1 & b_5 & b_9 & b_{13} \\
b_2 & b_6 & b_{10} & b_{14} \\
b_3 & b_7 & b_{11} & b_{15}
\end{bmatrix}
Jumlah ronde yang dijalankan dalam AES bergantung pada ukuran kunci yang dipakai.
Tiap ronde terdiri dari beberapa langkah, termasuk yang menggunakan kunci enkripsi. Inversi langkah (kebalikannya) dipakai untuk melakukan dekripsi dengan kunci yang sama (simetris).
Gambaran umum algoritme
Langkah (penukaran bita)
right|320px|thumbnail|Dalam langkah , tiap bita "status" ditukar dengan nilai lain pada tabel 8 bit tetap [[Kotak-S Rijndael|S; .]]
Dalam langkah , tiap bita a_{i, j} "status" ditukar dengan S(a_{i, j}) dengan kotak substitusi 8 bit. Langkah ini memberi sifat nonlinear dalam penyandian ini. Kotak-S yang dipakai berasal dari inversi perkalian dalam yang dikenal memiliki sifat nonlinear. Untuk menghindari serangan berdasarkan sifat aljabar sederhana, kotak-S dibangun dengan menggabungkan fungsi inversi dan transformasi afin. Kotak-S juga dipilih untuk menghindari titik tetap (sehingga tiada nilai yang dipetakan ke nilai yang sama), yaitu S(a_{i, j}) \neq a_{i, j} , dan juga lawan titik tetap apa pun, yaitu S(a_{i, j}) \oplus a_{i, j} \neq \text{FF}_{16} . Ketika melakukan dekripsi, langkah (kebalikan dari ) dipakai yang harus mencari inversi transformasi afin dan kemudian mencari inversi perkaliannya.
Langkah (pergeseran baris)
right|320px|thumbnail|Dalam langkah , bita-bita tiap baris digeser (diputar) ke kiri. Banyak pergeseran bertambah untuk tiap baris.
Langkah mengubah tiap baris. Untuk AES, baris pertama dibiarkan. Tiap bita pada baris kedua digeser sekali. Begitu pula untuk baris ketiga dan keempat. Baris ketiga digeser dua kali dan baris keempat digeser tiga kali. Langkah ini dijalankan agar tiap kolom tidak dienkripsi sendiri-sendiri. hai
Langkah (pencampuran kolom)
right|320px|thumbnail|Dalam langkah , tiap kolom "status" dikali dengan suku banyak tetap c(x) .
Dalam langkah , empat bita dalam tiap kolom "status" digabung dengan transformasi linear terbalikkan. Fungsi menerima empat bita input dan mengeluarkan empat bita yang tiap bita inputnya saling memengaruhi. Fungsi ini bersama dengan memberikan penghamburan dalam penyandian.
Dalam langkah ini, tiap kolom ditransformasikan dengan matriks tetap sebagai berikut.
\begin{bmatrix}
2 & 3 & 1 & 1 \\
1 & 2 & 3 & 1 \\
1 & 1 & 2 & 3 \\
3 & 1 & 1 & 2
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix} a_{0, j} \\ a_{1, j} \\ a_{2, j} \\ a_{3, j} \end{bmatrix},
\qquad 0 \le j \le 3
Langkah (penambahan kunci ronde)
right|320px|thumbnail|Dalam langkah , tiap bita "status" digabung dengan bita pada subkunci ronde saat itu dengan operasi XOR (⊕).
Dalam langkah , subkunci digabung dengan "status". Untuk tiap ronde, sebuah subkunci dibuat dari kunci utama dengan penjadwalan kunci AES. Tiap subkunci berukuran sama dengan "status". Subkunci ditambahkan dengan menggabungkan tiap bita "status" dengan bita yang seletak pada subkunci dengan operasi XOR.
Optimasi penyandian
Pada sistem berukuran 32 bit atau lebih, eksekusi dapat dipercepat dengan menggabungkan langkah dan dengan dengan mengubahnya menjadi tabel-tabel acuan. Cara ini membutuhkan empat tabel dengan 256 entri 32 bit (sekitar 4096 bita). Sebuah ronde dapat dijalankan dengan 16 operasi pencarian tabel dan 12 operasi XOR 32 bit ditambah dengan 4 operasi XOR 32 bit pada langkah . Cara lainnya, operasi pencarian tabel dapat dilakukan dengan satu tabel dengan 256 entri 32 bit (sekitar 1024 bita) yang diikuti dengan operasi rotasi sirkular.
Dengan pendekatan berorientasi bita, dapat dilakukan penggabungan , , dan ke dalam operasi ronde tunggal.
Keamanan
National Security Agency (NSA) mengulas semua finalis AES, termasuk Rijndael, dan menyatakan bahwa semuanya cukup aman dalam mengamankan data tidak rahasia Pemerintah AS. Pada bulan Juni 2003, Pemerintah AS mengumumkan bahwa AES dapat digunakan untuk melindungi informasi rahasia: Desain dan kekuatan semua panjang kunci algoritma AES (yaitu, 128, 192 dan 256) cukup untuk melindungi informasi rahasia hingga tingkat RAHASIA. Informasi SANGAT RAHASIA akan memerlukan penggunaan panjang kunci 192 atau 256. Implementasi AES dalam produk ditujukkan untuk melindungi sistem keamanan nasional dan/atau informasi yang harus di ulas dan disertifikasi oleh NSA sebelum akuisisi dan penggunaannya. AES mempunyai 10 ronde untuk kunci 128-bit, 12 rondeuntuk kunci 192-bit, dan 14 ronde untuk kunci 256-bit.
Pada tahun 2006, serangan paling terkenal terjadi pada 7 ronde untuk kunci 128-bit, 8 ronde untuk kunci 192-bit, dan 9 ronde untuk kunci 256-bit.
Kinerja
Kecepatan tinggi dan penggunaan memori rendah menjadi penilaian dalam proses seleksi AES. Sebagai algoritme terpilih, AES berjalan dengan baik dalam beragam perangkat keras, dari kartu pintar 8 bit hingga komputer kinerja tinggi.
Pada Pentium Pro, enkripsi AES membutuhkan 18 siklus per bita atau setara dengan 11&nbsp;Mbit/s untuk prosesor 200&nbsp;MHz. Pada Pentium M 1,7&nbsp;GHz, kelajuannya sekitar 60&nbsp;Mbit/s.
Pada Intel Core i3/i5/i7 dan AMD Ryzen yang mendukung set instruksi AES-NI, kelajuannya bisa mencapai beberapa GB/s (bahkan lebih dari 10&nbsp;GB/s).
Catatan kaki
Referensi
Pranala luar


Judul: Twofish

__NOTOC__
Twofish merupakan algoritme penyandian blok kunci simetris dengan ukuran blok 128 bit dan ukuran kunci hingga 256 bit. Algoritma ini termasuk lima finalis kontes AES, tetapi tidak terpilih sebagai standar. Algoritma ini berkaitan dengan penyandian Blowfish.
Tujuan dari perancangan Twofish yang selaras dengan kriteria NIST untuk AES adalah untuk membuat suatu algoritma kriptografi yang efisien dan portabel. Rancangan yang fleksibel dapat menerima panjang kunci tambahan sehingga dapat diterapkan pada berbagai platform dan aplikasi serta cocok untuk penyandian aliran, fungsi hash, dan MAC. Rancangan yang sederhana memudahkan proses analisis dan implementasi algoritma.
Pada tahun 2000-an, pada berbagai platform, Twofish sedikit lebih lambat daripada Rijndael (algoritma AES terpilih) untuk kunci 128 bit, tetapi lebih cepat untuk kunci 256 bit. Namun, setelah pemilihan AES, Twofish semakin lebih lambat daripada Rijndael pada prosesor yang mendukung set instruksi AES.
Algoritma Twofish menggunakan struktur jaringan Feistel dengan 16 putaran dan tambahan teknik pemutihan terhadap masukan dan keluaran. Teknik pemutihan sendiri adalah teknik melakukan operasi XOR terhadap materi kunci sebelum putaran pertama dan sesudah putaran akhir. Elemen di luar jaringan Feistel normal yang terdapat dalam algoritma Twofish adalah rotasi 1 bit. Proses rotasi ini dapat dipindahkan ke dalam fungsi Feistel (F) untuk membentuk struktur jaringan Feistel yang murni, tetapi hal ini membutuhkan tambahan rotasi kata sebelum langkah pemutihan keluaran.
Penyandian Twofish belum dipatenkan dan acuan implementasinya telah dipublikasikan di bawah domain publik. Hasilnya, algoritma Twofish dibebaskan kepada siapa pun untuk dipakai tanpa batasan tertentu. Ia termasuk ke dalam penyandian yang dimasukkan dalam standar OpenPGP (RFC 4880). Namun, Twofish masih kalah tenar daripada Blowfish yang telah tersedia lebih lama.
Rujukan
Bacaan lebih lanjut
Lihat pula


Judul: Sistem Enkripsi Berkas

Sistem Enkripsi Berkas atau Encrypting File System (EFS) pada Microsoft Windows adalah sebuah fitur yang diperkenalkan di versi 3.0 dari NTFS yang menyediakan enkripsi tingkat berkas sistem. Teknologi ini memungkinkan berkas dienkripsi secara transparan untuk melindungi data rahasia dari penyerang dengan akses fisik ke komputer.
Mekanisme pengamanan data dengan menggunakan izin akses NTFS memang dapat melindungi berkas dari akses pihak-pihak yang tidak berhak ketika sistem operasi berjalan, tetapi dapat dengan mudah dikelabui jika seorang penyerang memperoleh akses fisik terhadap komputer. Salah satu solusinya adalah dengan menyimpannya secara terenkripsi di dalam media penyimpanan. Microsoft mengimplementasikan hal serupa agar mengamankan berkas para pengguna Windows (versi-versi khusus, lihat di bawah), yakni dengan menggunakan gabungan kriptografi kunci rahasia dengan kriptografi kunci publik. EFS memperkuat sistem keamanan berkas NTFS yang sebelumnya hanya berkisar pada izin akses NTFS saja, dengan beberapa teknologi kriptografi, yakni algoritma DESX, 3DES, AES dan RSA. Orang yang tidak berhak tidak akan pernah dapat membuka berkas, meski ia memiliki izin akses NTFS. Meskipun demikian, EFS tidak dapat mencegah terhadap serangan exhaustive key search
Cara kerja
EFS bekerja dengan mengenkripsi berkas dengan kunci simetris massal, juga dikenal sebagai File Encryption Key, atau FEK. Ini menggunakan sebuah algoritma enkripsi simetris karena hal tersebut memakan waktu sebentar untuk mengenskripsi dan mendeskripsi jumlah data yang banyak dibandingkan jika sandi kunci asimetris digunakan. Algoritma enkripsi simetris yang digunakan akan bervariasi tergantung pada versi dan konfigurasi sistem operasi; lihat Algoritma yang digunakan oleh versi Windows di bawah. FEK (kunci simetris yang digunakan untuk mengenkripsi berkas) kemudian dienkripsi dengan kunci publik yang dikaitkan dengan pengguna yang mengenkripsi berkas tersebut, dan FEK terenkripsi ini disimpan dalam aliran data alternatif $EFS dari berkas terenkripsi. Untuk mendeskripsi berkas, komponen driver EFS menggunakan kunci pribadi yang cocok dengan sertifikat digital EFS (digunakan untuk mendeskripsi berkas) untuk mendeskripsi kunci simetris yang disimpan dalam aliran $EFS. Driver komponen EFS lalu menggunakan kunci simetris untuk mendeskripsi berkasnya. Karena operasi enkripsi & deskripsi dilakukan pada lapisan di bawah NTFS, itu transparan bagi pengguna dan semua aplikasi mereka.
Ketika sebuah berkas disalin atau dipindahkan ke partisi (volume) lainnya yang memiliki format sistem berkas selain NTFS (sebagai contoh FAT atau CDFS), maka berkas atau direktori tersebut akan didekripsi terlebih dahulu sebelum melakukan operasi penyalinan atau pemindahan berkas dilakukan. Pengecualian terjadi pada saat proses pencadangan dengan menggunakan program Windows Backup (NTBACKUP.EXE) atau program lainnya yang menggunakan fungsi API Windows yang akan menyalin dalam bentuk terenkripsi secara langsung.
Dimulai dengan Windows Vista, sebuah kunci pribadi pengguna dapat disimpan di sebuah kartu pintar; kunci Data Recovery Agent (DRA) juga dapat disimpan di sebuah kartu pintar.
Versi Windows yang mendukung EFS
Sistem-sistem operasi di atas dapat menggunakan EFS jika dan hanya jika format sistem berkas media penyimpanan yang digunakan adalah NTFS. FAT16, FAT32 atau sistem berkas lainnya tidak dapat mendukung EFS.
Algoritma kriptografi yang digunakan
EFS menggunakan beberapa algoritma kriptografi, yakni sebagai berikut:
Alamat Kunci: HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\EFS\
Nama value: AlgorithmID
Nilai value: 0x6603
Algoritma yang digunakan oleh versi Windows
Windows EFS mendukung berbagai algoritma enkripsi simetris, tergantung pada versi dari Windows yang digunakan saat berkas dienkripsi:
Windows Server 2008 R2
Referensi
Bacaan lanjutan


Judul: Kriptografi kurva eliptik

Kriptografi kurva eliptik ( , disingkat ECC) adalah pendekatan terhadap kriptografi kunci publik berdasarkan struktur aljabar dari kurva eliptik dalam medan berhingga. Cara ini membutuhkan ukuran kunci yang lebih kecil daripada kriptografi lainnya (selain kurva eliptik, berdasarkan medan Galois) untuk memperoleh tingkat keamanan yang sebanding.
Kurva eliptik dapat dipakai dalam kesepakatan kunci, tanda tangan digital, pembangkit bilangan acak semu, dan lain-lain. Secara tak langsung, kurva eliptik dapat dipakai untuk enkripsi dengan menggabungkan kesepakatan kunci dan skema enkripsi simetris. Kurva eliptik juga dipakai dalam beberapa algoritme faktorisasi prima berdasarkan kurva eliptik yang memiliki kegunaan dalam kriptografi, misalnya faktorisasi kurva eliptik Lenstra.
Referensi
Pranala luar


Judul: Pertukaran kunci Diffie–Hellman

Pertukaran kunci Diffie–Hellman adalah metode untuk bertukar kunci kriptografis secara aman melalui saluran publik dan menjadi salah satu protokol kunci publik pertama yang disusun oleh Ralph Merkle dan dinamai dari Whitfield Diffie and Martin Hellman. Diffie–Hellman (DH) adalah salah satu contoh penggunaan awal pertukaran kunci publik yang diimplementasikan dalam bidang kriptografi. Metode ini dipublikasikan pada tahun 1976 oleh Diffie dan Hellman dan menjadi karya publik pertama yang mengusulkan ide tentang pasangan kunci pribadi dan kunci publik.
Sebelumnya, sambungan aman terenkripsi antara dua pihak membutuhkan pertukaran kunci secara fisik, misal daftar kunci yang ditulis di kertas lalu diantar oleh kurir. Metode pertukaran kunci Diffie–Hellman dapat dipakai oleh kedua pihak yang tidak tahu apa pun sebelumnya untuk membuat kunci rahasia bersama melalui saluran tak aman. Kunci ini kemudian dapat dipakai untuk berkomunikasi dengan penyandian kunci simetris.
dipakai untuk mengamankan berbagai macam layanan internet. Namun, riset yang dipublikasikan pada Oktober 2015 menyebutkan bahwa parameter yang dipakai untuk banyak aplikasi internet yang memakai DH tidak cukup kuat untuk mencegah serangan yang didanai dengan cukup, seperti layanan keamanan di beberapa negara.
Metode ini dipublikasikan oleh Whitfield Diffie dan Martin Hellman pada tahun 1976. Namun, pada tahun 1997, terungkap bahwa James H. Ellis, Clifford Cocks, dan Malcolm J. Williamson dari GCHQ, badan intelijen sinyal Britania Raya telah menunjukkan pada tahun 1969 tentang cara mencapai kriptografi kunci publik.
Meski tidak memiliki fungsi autentikasi, kesepakatan kunci Diffie–Hellman menjadi dasar untuk berbagai protokol berautentikasi dan memberikan kerahasiaan ke depan dalam mode kunci tak kekal TLS (disebut sebagai EDH atau DHE).
Metode ini diikuti segera oleh RSA, yaitu implementasi kriptografi kunci publik dengan algoritme asimetris.
tahun 1977 (telah kedaluwarsa) menjelaskan algoritma ini yang sekarang berada dalam domain publik. Ia menyebut Hellman, Diffie, dan Merkle sebagai penemu.
Penamaan
Pada tahun 2002, Hellman mengusulkan agar algoritma ini disebut pertukaran kunci Diffie–Hellman–Merkle untuk menghormati sumbangsih Ralph Merkle dalam penemuan kriptografi kunci publik (Hellman, 2002) dengan menulis,
Penjelasan
Gambaran umum
thumb|250px|Ilustrasi konsep pertukaran kunci Diffie–Hellman
Pertukaran kunci Diffie–Hellman membuat kunci rahasia bersama antara dua pihak yang dapat dipakai untuk komunikasi rahasia atau pertukaran data melalui jaringan publik. Analoginya adalah menggunakan warna sebagai pengganti bilangan besar.
Proses ini dimulai dari kedua pihak, Ani dan Budi, menyepakati warna awal secara publik yang tidak perlu dirahasiakan, tetapi harus berbeda tiap saat. Dalam contoh ini, warnanya adalah kuning. Tiap pihak juga memiliki warna rahasia—dalam kasus ini, jingga dan biru telur. Langkah pentingnya adalah tiap orang mencampurkan warna bersama yang telah disepakati bersama dengan warna rahasia masing-masing sehingga menghasilkan warna cokelat kulit dan biru langit. Selanjutnya, mereka saling berkirim warna hasil pencampuran secara publik. Terakhir, tiap pihak mencampurkan warna rahasia masing-masing ke warna yang diterima masing-masing. Hasilnya adalah warna cokelat tua yang keduanya identik dan rahasia sehingga menjadi warna rahasia bersama.
Jika ada pihak ketiga yang mengamati jalur publik, ia hanya mengetahui warna awal (kuning) dan warna hasil pencampuran awal (cokelat kulit dan biru langit). Namun, hanya dari itu saja, ia akan sulit mengetahui warna yang telah menjadi warna rahasia bersama antara Ani dan Budi. Di dunia nyata, yang ditukarkan adalah bilangan besar alih-alih warna. Hampir tidak mungkin untuk menghitungnya dalam waktu praktis, bahkan oleh superkomputer.
Penjelasan kriptografis
Implementasi protokol yang sederhana dan asli menggunakan grup perkalian bilangan bulat modulus p dengan p adalah bilangan prima serta bilangan bulat g dengan g adalah akar primitif modulus p. Dua bilangan tersebut dipilih sedemikian rupa agar hasilnya dapat menerima bilangan dari 1 hingga . Berikut adalah contoh pelaksanaan protokol dengan nilai yang tidak rahasia berwarna biru dan nilai yang rahasia berwarna merah .
Ani dan Budi sama-sama memiliki bilangan yang sama karena, dalam modulus p,
Lebih spesifiknya adalah
Hanya a dan b yang dirahasiakan. Nilai-nilai yang lain dikirim secara terang. Kekuatan metode ini berasal dari fakta bahwa butuh waktu sangat lama untuk dihitung hanya dari p, g, , dan . Setelah Ani dan Budi menghitung nilai rahasia mereka, nilai tersebut dapat dipakai sebagai kunci enkripsi untuk bertukar pesan melalui saluran terbuka/publik.
Tentunya, nilai a, b, dan p harus besar agar aman. Jika p paling tidak 600 angka, komputer modern tercepat pun tidak dapat mencari a dari p, g, dan . Masalah ini disebut dengan masalah logaritme diskret. Perhitungan dikenal sebagai perpangkatan modulus dan dapat dilakukan dengan efisien, bahkan untuk bilangan besar. Perhatikan bahwa nilai g tidak harus besar. Pada praktiknya, nilai g adalah bilangan bulat kecil, seperti 2, 3, dst.
Tabel kerahasiaan
Tabel berikut menampilkan yang diketahui dan yang tidak diketahui oleh tiap pihak. Sama dengan sebelumnya, warna biru berarti nilai yang tidak rahasia dan warna merah berarti nilai yang rahasia. Di sini, Eka menjadi penyadap yang mengamati komunikasi antara Ani dan Budi tanpa mengubah isi pesannya.
Sekarang, s adalah kunci rahasia bersama yang diketahui oleh Ani dan Budi, tetapi tidak diketahui oleh Eka. Perhatikan bahwa sia-sia Eka menghitung AB yang bernilai sama dengan g a + b mod p .
Generalisasi ke grup siklis berhingga
Operasi dengan lebih dari dua pihak
Kesepakatan kunci Diffie–Hellman dapat tidak terbatas untuk dua pihak saja. Metode ini dapat diiterasi berapa pun jumlah pihak yang terlibat.
Keamanan
Protokol ini dianggap tahan dari penyadap bila G dan g dipilih dengan tepat.
Kegunaan lain
Enkripsi
Skema enkripsi kunci publik yang menggunakan pertukaran kunci Diffie–Hellman telah diusulkan. Salah satunya adalah enkripsi Elgamal.
Kerahasiaan ke depan
Protokol yang menerapkan kerahasiaan ke depan menghasilkan pasangan kunci baru untuk tiap sesi dan membuangnya pada akhir sesi. Pertukaran kunci Diffie–Hellman sering dipakai untuk membuat kunci baru karena pembuatan kuncinya yang cepat.
Kesepakatan kunci terautentikasi
Ketika Ani dan Budi berbagi kata sandi, mereka mungkin bisa memakai Diffie–Hellman dalam kesepakatan kunci terautentikasi kata sandi (PK) untuk menghindari serangan orang di tengah. Salah satu caranya adalah dengan membandingkan hash dari s yang dibuat beserta kata sandi secara mandiri. Pendekatan ini dijelaskan dalam Rekomendasi ITU-T X.1035.
Kunci publik
Diffie–Hellman dapat dipakai dalam infrastruktur kunci publik sehingga Budi dapat mengenkripsi pesan yang hanya bisa didekripsi oleh Ani tanpa komunikasi sebelumnya. Misalkan kunci publik Ani adalah . Untuk mengiriminya pesan, Budi memilih bilangan acak b, lalu mengirimi Ani (tidak dienkripsi) beserta pesan yang dienkripsi dengan kunci simetris . Hanya Ani yang dapat mendekripsi kunci simetris karena memiliki a sehingga dapat mendekripsi pesan yang dikirim oleh Budi.
Lihat pula
Catatan kaki
Referensi


Judul: Sertifikat digital

Public key certificate atau lebih dikenal dengan nama sertifikat digital atau sertifikat elektronik merupakan dokumen dalam bentuk elektronik yang digunakan untuk membuktikan kepemilikan sebuah perangkat menggunakan public key. Sertifikat digital menampilkan beberapa informasi seperti informasi kunci, identitas pemiliknya, serta tanda tangan digital dari suatu organisasi yang memverifikasi sertifikat.
Dengan memiliki tanda tangan yang valid, perangkat lunak yang memeriksa sertifikat dapat memercayai asal dari sertifikat tersebut. Dengan kunci tersebut dapat digunakan untuk berkomunikasi secara aman dengan pemilik sertifikat. Dalam enkripsi email, penandatanganan kode , dan sistem tanda tangan elektronik, subjek sertifikat biasanya adalah orang atau organisasi. Namun, dalam Transport Layer Security (TLS), yang membutuhkan sertifikat digital ini biasanya adalah komputer atau perangkat lain, meskipun sertifikat TLS dapat mengidentifikasi organisasi atau individu, selain peran inti mereka dalam mengidentifikasi perangkat. TLS atau Secure Sockets Layer (SSL). Salah satu contoh sertifikat digital yakni HTTPS , protokol agar dapat menjelajahi web dengan aman .
Format paling umum untuk sertifikat kunci publik ditentukan oleh X.509. Karena X.509 sangat umum, formatnya dibatasi lebih lanjut oleh profil yang ditentukan untuk kasus penggunaan tertentu, seperti Infrastruktur Kunci Publik (X.509) seperti yang didefinisikan dalam RFC 5280 .
Jenis sertifikat
Di TLS (pengganti yang diperbarui untuk SSL), server diperlukan untuk menampilkan sertifikat sebagai bagian dari persiapan koneksi awal. Pengguna terhubung ke server untuk melakukan algoritma sertifikasi jalur validasi :
Nama host utama ( nama domain situs web) terdaftar sebagai Common Name di bagian Subject sertifikat.Sertifikat mungkin berlaku untuk beberapa hostnames (beberapa situs web). Sertifikat tersebut biasanya disebut sertifikat Nama Alternatif Subjek (SAN) atau Unified Communications Certificates (UCC). Sertifikat ini berisi bidang Nama Alternatif Subjek , meskipun banyak CA juga akan memasukkannya ke bidang Subject Common Name untuk kompatibilitas ke belakang. Jika beberapa nama host berisi tanda bintang (*), sertifikat juga bisa disebut sertifikat wildcard .
Server TLS dapat dikonfigurasi dengan sertifikat yang ditandatangani sendiri. Jika demikian, klien biasanya tidak dapat memverifikasi sertifikat, dan akan menghentikan koneksi kecuali pemeriksaan sertifikat dinonaktifkan.
Sesuai dengan aplikasi, sertifikat SSL dapat diklasifikasikan menjadi tiga jenis:
Sertifikat klien TLS / SSL
Sertifikat klien kurang umum dibandingkan sertifikat server, dan digunakan untuk mengautentikasi klien yang terhubung ke layanan TLS, misalnya untuk menyediakan kontrol akses. Karena sebagian besar layanan memberikan akses ke individu, bukan perangkat, sebagian besar sertifikat klien berisi alamat email atau nama pribadi, bukan nama host. Selain itu, karena otentikasi biasanya dikelola oleh penyedia layanan, sertifikat klien biasanya tidak dikeluarkan oleh CA publik yang menyediakan sertifikat server. Sebaliknya, operator layanan yang memerlukan sertifikat klien biasanya akan mengoperasikan CA internalnya sendiri untuk menerbitkannya. Sertifikat klien didukung oleh banyak browser web, tetapi sebagian besar layanan menggunakan kata sandi dan cookie untuk mengautentikasi pengguna, bukan sertifikat klien.
Sertifikat klien lebih umum dalam sistem RPC , yang digunakan untuk mengautentikasi perangkat guna memastikan bahwa hanya perangkat resmi yang dapat melakukan panggilan RPC tertentu.
Sertifikat email
Dalam protokol S / MIME untuk email aman, pengirim perlu menemukan kunci publik mana yang akan digunakan untuk penerima tertentu. Mereka mendapatkan informasi ini dari sertifikat email. Beberapa otoritas sertifikat yang dipercaya secara publik menyediakan sertifikat email, tetapi lebih umum S / MIME digunakan saat berkomunikasi dalam organisasi tertentu, dan organisasi tersebut menjalankan CA-nya sendiri, yang dipercaya oleh peserta dalam sistem email tersebut.
Sertifikat EMV
Kartu pembayaran EMV telah dimuat sebelumnya dengan sertifikat penerbit kartu, yang ditandatangani oleh otoritas sertifikat EMV untuk memvalidasi keaslian kartu pembayaran selama transaksi pembayaran. Sertifikat EMV CA dimuat di terminal kartu ATM atau POS dan digunakan untuk memvalidasi sertifikat penerbit kartu.
Sertifikat penandatanganan kode
Sertifikat juga dapat digunakan untuk memvalidasi tanda tangan pada program untuk memastikan tidak dirusak selama pengiriman.
Sertifikat yang memenuhi syarat
Sertifikat yang mengidentifikasi seseorang, biasanya untuk keperluan tanda tangan elektronik . Ini paling sering digunakan di Eropa, di mana peraturan eIDAS menstandarkannya dan membutuhkan pengakuannya.
Sertifikat root
Sertifikat yang ditandatangani sendiri yang digunakan untuk menandatangani sertifikat lain. Juga terkadang disebut jangkar kepercayaan .
Sertifikat menengah
Sertifikat yang digunakan untuk menandatangani sertifikat lain. Sertifikat perantara harus ditandatangani oleh sertifikat perantara lain atau sertifikat akar.
Entitas akhir atau sertifikat daun
Sertifikat apa pun yang tidak dapat digunakan untuk menandatangani sertifikat lain. Misalnya, server TLS / SSL dan sertifikat klien, sertifikat email, sertifikat penandatanganan kode, dan sertifikat yang memenuhi syarat adalah semua sertifikat entitas akhir.
Sertifikat yang ditandatangani sendiri
Sertifikat dengan subjek yang cocok dengan penerbitnya, dan tanda tangan yang dapat diverifikasi dengan kunci publiknya sendiri. Sebagian besar jenis sertifikat dapat ditandatangani sendiri. Sertifikat yang ditandatangani sendiri juga sering disebut sertifikat minyak ular untuk menekankan ketidakpercayaannya.
Tingkat validasi
Validasi domain
Penyedia sertifikat akan menerbitkan sertifikat yang divalidasi domain (DV) kepada pembeli jika pembeli dapat mendemonstrasikan satu kriteria pemeriksaan: hak untuk mengelola secara administratif domain DNS yang terpengaruh.
Validasi organisasi
Penyedia sertifikat akan menerbitkan sertifikat kelas validasi organisasi (OV) kepada pembeli jika pembeli dapat memenuhi dua kriteria: hak untuk mengelola nama domain secara administratif, dan mungkin, keberadaan organisasi yang sebenarnya sebagai badan hukum. Penyedia sertifikat menerbitkan kriteria pemeriksaan OV melalui kebijakan sertifikatnya .
Validasi diperpanjang
Untuk memperoleh sertifikat Extended Validation (EV), pembeli harus meyakinkan penyedia sertifikat tentang identitas hukumnya, termasuk pemeriksaan verifikasi manual oleh manusia. Seperti sertifikat OV, penyedia sertifikat menerbitkan kriteria pemeriksaan EV-nya melalui kebijakan sertifikatnya .
Hingga tahun 2019, browser utama seperti Chrome dan Firefox umumnya menawarkan indikasi visual identitas hukum kepada pengguna saat situs memberikan sertifikat EV. Ini dilakukan dengan menunjukkan nama resmi sebelum domain, dan warna hijau cerah untuk menyoroti perubahan. Sebagian besar browser tidak lagi menggunakan fitur ini tidak memberikan perbedaan visual kepada pengguna tentang jenis sertifikat yang digunakan. Perubahan ini mengikuti masalah keamanan yang diajukan oleh ahli forensik dan upaya yang berhasil untuk membeli sertifikat EV untuk meniru organisasi terkenal, membuktikan ketidakefisienan indikator visual ini dan menyoroti potensi penyalahgunaan.
Struktur sertifikat
Berikut adalah beberapa kolom paling umum dalam sertifikat. Sebagian besar sertifikat berisi sejumlah bidang yang tidak terdaftar di sini. Perhatikan bahwa dalam kaitannya dengan representasi X.509 sertifikat, sertifikat tidak "datar" tetapi berisi bidang ini yang bertingkat dalam berbagai struktur dalam sertifikat.
Sertifikat digital di Indonesia
PSrE INDUK merupakan singkatan dari Penyelenggara Sertifikat Elektronik Induk atau Certification Authority (CA). PSrE INDUK dikelola Direktorat Pengendalian Aptika, Kementerian Kominfo sebagai Penyelenggara Sertifikat Elektronik Induk atau Root CA. Root CA/PSrE merupakan lembaga yang berperan untuk menerbitkan dan menandatangani sertifikat digital untuk membuktikan keasliannya serta memeriksa masa kedaluwarsa sertifikat. Sistem Verifikasi Online merupakan sertifikat dalam bentuk digital dengan mencantumkan tandatangan digital dengan tujuan dapat menjaga keaslian sertifikat digital .
Referensi


Judul: Government Communications Headquarters

Government Communications Headquarters (GCHQ) ( ) adalah badan intelijen Britania Raya yang bertanggung jawab untuk menyediakan sinyal intelijen dan jaminan informasi kepada Pemerintah Britania Raya dan Angkatan Bersenjata. Bermarkas di 'The Doughnut', Cheltenham, GCHQ beroperasi di bawah arahan resmi dari Joint Intelligence Committee (JIiC), beserta Security Service (MI5), Secret Intelligence Service (MI6), dan Defence Intelligence (DI).
GCHQ didirikan setelah Perang Dunia I dengan nama Government Code and Cypher School (GC&CS atau GCCS). Pada 1946, namanya diganti menjadi nama sekarang dan markasnya dipindah ke Bletchley Park. Meskipun berada di bawah naungan Sekretaris Negara untuk Urusan Luar Negeri dan Persemakmuran, GCHQ bukanlah bagian dari Departemen Luar Negeri, dan Direkturnya menjabat sebagai Sekretaris Permanen. Communications-Electronics Security Group (CESG) adalah cabang GCHQ yang bertugas untuk melindungi sistem informasi dan komunikasi pemerintah serta infrastruktur nasional penting Britania lainnya.
JTLS (Joint Technical Language Service) adalah departemen kecil dan badan lintas pemerintah yang bertanggung jawab dalam masalah bahasa teknis, tugasnya adalah menerjemahkan dan menafsirkan kode intelijen yang diperlukan oleh departemen pemerintah Britania. Karena pertimbangan administratif, JLTS berbagi gedung dengan GCHQ. Pada tahun 2013, GCHQ diliput secara luas oleh media setelah Edward Snowden mengungkapkan bahwa badan ini berupaya untuk mengumpulkan semua data telepon dan data daring di Britania Raya melalui program Tempora.
Pimpinan
Lihat juga
Referensi
Bibliografi
Pranala luar


Judul: Pembangkitan kunci

Pembangkitan kunci atau pembuatan kunci ( ) adalah proses dibuatnya kunci kriptografis. Kunci sejenis ini dipakai untuk mengenkripsi maupun mendekripsi (melepas enkripsi) data.
Peranti atau program yang membuat kunci kriptografis disebut pembangkit kunci.
Dalam sistem kriptogtafis
Sistem kriptografis modern mencakup dan algoritma kunci publik. Algoritma simetris memakai kunci tunggal bersama (berbagi), sehingga data dirahasiakan dengan merahasiakan pula kunci tersebut. Di sisi lain, algoritma publik memakai kunci publik dan kunci privat, sehingga cara kerjanya yaitu pengirim mengenkripsi data menggunakan kunci publik milik penerima data, tetapi hanya pemilik kunci privat yang bisa mendekripsi data tersebut. Kunci publik umumnya disediakan menggunakan sertifikat digital.
Algoritma kunci publik cenderung lebih lambat daripada algoritma kunci simetris. Maka dari itu, banyak sistem modern seperti Keamanan Lapisan Transportasi (TLS) dan Protokol SSH menggabungkan kedua algoritma ini. Misal sebagian kecil data dienkripsi menggunakan algoritma kunci publik, tetapi sisanya dienkripsi menggunakan algoritma kunci simetris.
Kunci kriptografis biasanya berupa bilangan bulat. Bilangan bulat ini kadang kalanya dihasilkan secara acak menggunakan pembangkit bilangan acak (RNG) atau (PRNG). PRNG adalah algoritma yang menghasilkan data yang tampak acak dari sudut pandang analisis. PRNG yang memakai sistem untuk membenihkan data ( ) umumnya mempunyai hasil yang lebih bagus, sebab kondisi awal PRNG tersebut makin sulit ditebak oleh penyerang (seperti peretas). (sebuah aplikasi pengenkripsi ) memanfaatkan gerakan tetikus yang dilakukan pengguna secara sporadis (sembarangan) untuk membuat kunci. Di situasi lain, kunci diperoleh secara menentu menggunakan dan .
Banyak protokol modern dirancang untuk memakai fitur , yang memerlukan dibuatnya kunci bersama baru untuk tiap sesi.
klasik selalu menghasilkan dua kunci identik di salah satu ujung jalur komunikasi, lalu mengirimkan salah satu kunci tersebut ke ujung lainnya dengan cara tertentu. Namun, akan lebih sederhana jika pertukaran kunci Diffie–Hellman digunakan.
Cara paling sederhana untuk membaca data terenkripsi tanpa benar-benar mendekripsikannya adalah serangan brutal, yakni dengan mencoba-coba setiap bilangan, hingga panjang maksimum kunci yang dimaksud. Maka dari itu, penting untuk memakai kunci yang panjang secara memadai; Kunci yang lebih panjang membutuhkan waktu yang jauh lebih lama untuk diserang, sehingga serangan brutal menjadi tak praktis. Saat ini, umumya kunci kriptografis memiliki panjang 128 bit (untuk algoritma kunci simetris) dan 2048 bit (untuk algoritma kunci publik).
Dalam lapisan fisik
Saluran nirkabel
Pada sebuah saluran nirkabel, terdapat dua pengguna ujung ( ) yang bisa berkiriman untuk memperkirakan informasi saluran di antara mereka, lalu menggunakan informasi tersebut untuk membuat kunci rahasia. Jika beberapa pasang pengguna ingin membentuk kunci rahasia secara berkelompok, kunci tersebut bisa dihasilkan menggunakan informasi saluran milik masing-masing pasang pengguna.
Serat optik
Kunci kriptografis juga bisa dihasilkan dengan memanfaatkan fluktasi (keguncangan) fase pada tautan serat optik.
Catatan
Referensi


Judul: Penjadwalan kunci AES

AES menggunakan penjadwalan kunci untuk memperluas sebuah kunci pendek menjadi beberapa kunci ronde. Tiga variasi AES memiliki jumlah ronde yang berbeda. Tiap variasi membutuhkan kunci ronde 128 bit untuk tiap ronde ditambah satu. Penjadwalan kunci ini menghasilkan kunci-kunci ronde yang dibutuhkan dari kunci asal.
Tetapan ronde
Tetapan ronde untuk ronde ke- perluasan kunci adalah kata (word) 32 bit berikut:
dengan adalah nilai 8 bit yang didefinisikan sebagai berikut:
\begin{cases}
1 & \text{jika } i = 1 \\
2 \cdot rc_{i-1} & \text{jika } i > 1 \text{ dan } rc_{i-1} 1 \text{ dan } rc_{i-1} \ge 80_{16}
\end{cases}
dengan \oplus adalah operator XOR dan bilangan yang diakhiri angka 16 seperti dan adalah bilangan heksadesimal.
AES menggunakan hingga untuk AES-128 (karena butuh 11 kunci ronde), hingga untuk AES-192, dan hingga untuk AES-256.
Penjadwalan kunci
right|320px|thumbnail|Penjadwalan kunci AES untuk kunci 128 bit
Definisikan:
Definisikan pula sebagai suatu geseran melingkar kiri satu bita:
dan sebagai penerapan kotak-S AES (substitusi) kepada tiap bita dari kata empat bita:
Lalu, untuk i = 0 \ldots 4R-1 ,
\begin{cases}
K_i & \text{jika } i 6 \text{, dan } i \equiv 4 \pmod{N} \\
W_{i-N} \oplus W_{i-1} & \text{lainnya.} \\
\end{cases}
Catatan kaki
Referensi
Daftar pustaka
Pranala luar


Judul: Pembangkit kunci (lisensi)

Pembangkit kunci ( ; disingkat ) adalah program komputer yang menghasilkan kunci lisensi produk (misalnya nomor seri) yang diperlukan untuk mengaktifkan penggunaan aplikasi perangkat lunak. Keygen dapat didistribusikan secara sah oleh produsen perangkat lunak untuk melisensikan perangkat lunak di lingkungan komersial di mana perangkat lunak telah dilisensikan secara massal untuk seluruh situs atau perusahaan. Namun, pembangkit kunci sering kali didistribusikan secara ilegal dalam suatu pelanggaran hak cipta atau pembajakan perangkat lunak. Pembangkit kunci yang tidak sah biasanya didistribusikan oleh para perengkah perangkat lunak di warez scene dan demoscene. Keygen ini sering memainkan "musik keygen", yang mungkin menyertakan genre dubstep atau chiptunes di latar belakang, dan memiliki antarmuka pengguna yang artistik.
Referensi
Pranala luar


Judul: Proton Mail

Proton Mail (sebelumnya ditulis sebagai ProtonMail) adalah layanan surel terenkripsi ujung ke ujung yang didirikan pada tahun 2013 di Jenewa, Swiss oleh para ilmuwan yang bertemu di fasilitas penelitian CERN. Proton Mail menggunakan enkripsi sisi klien untuk melindungi isi surel dan data pengguna sebelum dikirimkan ke peladen Proton Mail, tidak seperti penyedia surel lain seperti Gmail dan Outlook.com. Layanan ini dapat diakses melalui klien webmail, jaringan Tor, atau aplikasi iOS dan Android.
Proton Mail dioperasikan oleh Proton Technologies AG, sebuah perusahaan yang berbasis di Kanton Jenewa. Peladen Proton Mail terletak di dua lokasi di Swiss, di mana dua lokasi tersebut terlepas dari jangkauan yurisdiksi AS dan UE. Perusahaan Proton Mail juga mengoperasikan ProtonVPN, sebuah layanan VPN. Proton Mail menerima pendanaan awal melalui kampanye urun dana. Meskipun pengaturan baku akun ialah gratis, layanan ini didukung oleh layanan opsional yang berbayar. , Proton Mail memiliki pengguna, dan meningkat menjadi lebih dari 5 juta pengguna pada bulan September 2018 dan lebih dari 10 juta pada akhir tahun 2018. Awalnya sistem registrasi hanya dengan undangan, Proton Mail dibuka untuk umum pada bulan Maret 2016.
Sejarah
Pengembangan
Pada tanggal 16 Mei 2014, Proton Mail memasuki tahap beta publik. Beta publik tersebut disambut dengan respons yang cukup besar sampai-sampai tiga hari kemudian mereka perlu menghentikan pendaftaran versi beta untuk memperluas kapasitas peladennya. Dua bulan kemudian, Proton Mail menerima dari 10.576 donatur melalui kampanye urun dana di Indiegogo, yang sebelumnya menargetkan pencapaian sebesar . Selama masa kampanye, PayPal membekukan akun PayPal Proton Mail, sehingga mencegah penarikan donasi senilai . PayPal menyatakan bahwa akun tersebut dibekukan karena keraguan tentang legalitas enkripsi, pernyataan yang dikatakan penentang tidaklah berdasar. Pembatasan akun tersebut dicabut pada hari berikutnya.
Pada tanggal 18 Maret 2015, Proton Mail menerima dari Charles River Ventures dan Fondation Genevoise pour l'Innovation Technologique (Fongit). Pada tanggal 14 Agustus 2015, Proton Mail merilis versi utama 2.0, beserta pangkalan kode yang ditulis ulang untuk antarmuka webnya. Tim Proton Mail serentak merilis kode sumber untuk antarmuka web di bawah lisensi sumber terbuka. Pada tanggal 17 Maret 2016, Proton Mail merilis versi utama 3.0, yang merupakan peluncuran resmi Proton Mail dan keluar dari versi beta. Dengan antarmuka baru untuk klien web, versi 3.0 juga termasuk peluncuran publik untuk aplikasi iOS dan Android Proton Mail versi beta.
Pada tanggal 19 Januari 2017, Proton Mail mengumumkan dukungan platform menggunakan jaringan Tor di alamat layanan tersembunyi protonirockerxow.onion . Pada tanggal 21 November 2017, Proton Mail memperkenalkan Proton Mail Contacts, manajer kontak enkripsi akses-nol. Proton Mail Contacts juga memanfaatkan tanda tangan digital untuk memverifikasi integritas data kontak. Pada tanggal 6 Desember 2017, Proton Mail meluncurkan Proton Mail Bridge, sebuah aplikasi yang menyediakan enkripsi surel ujung ke ujung di klien desktop mana pun yang mendukung IMAP dan SMTP, seperti Microsoft Outlook, Mozilla Thunderbird, dan Apple Mail, untuk Windows dan MacOS.
Pada tanggal 25 Juli 2018, Proton Mail memperkenalkan verifikasi alamat dan dukungan PGP, membuat Proton Mail dapat bertukar informasi dengan klien PGP yang lain. Pada tanggal 30 Oktober 2019, Proton Mail membuka kode sumber aplikasi iOS-nya ke publik, merilis kodenya di GitHub dan memublikasikan hasil audit oleh SEC Consult. Pada bulan Desember 2019, Proton Mail meluncurkan ProtonCalendar, sebuah kalender yang sepenuhnya terenkripsi.
Pada tanggal 15 April 2020, Proton Mail membuka kode sumber aplikasi Proton Mail Bridge ke publik, merilis kodenya di GitHub dan memublikasikan hasil audit oleh SEC Consult. Setelah itu, pada tanggal 23 April 2020, Proton Mail juga membuka kode sumber aplikasi Android-nya ke publik. Kode untuk aplikasi Android dirilis di GitHub dan memublikasikan hasil audit oleh SEC Consult.
Serangan DDoS
Dari tanggal 3 hingga 7 November 2015, Proton Mail terkena beberapa serangan DDoS yang membuat layanan Proton Mail sebagian besar tidak tersedia bagi para pengguna. Selama serangan berlangsung, Proton Mail mengumumkan di Twitter bahwa mereka sedang mencari pusat data baru di Swiss, mengatakan, "banyak yang takut karena besarnya serangan terhadap kami".
Pada bulan Juli 2018, Proton Mail melaporkan bahwa mereka terkena serangan DDoS lagi, CEO Andy Yen mengklaim bahwa para penyerang telah dibayar oleh pihak tak dikenal untuk meluncurkan serangan tersebut. Pada bulan September 2018, salah satu tersangka penyerang Proton Mail ditangkap oleh penegak hukum Inggris dan didakwa sehubungan dengan serangkaian serangan siber kalangan atas lainnya terhadap sekolahan dan maskapai penerbangan.
Pemblokiran di Belarus
Pada tanggal 15 November 2019, Proton Technologies mengonfirmasi bahwa Belarus telah memblokir secara nasional Proton Mail dan alamat IP ProtonVPN. Namun, pemblokiran dicabut setelah 4 hari kemudian. Tidak ada penjelasan yang diberikan kepada Proton Mail atas pemblokiran tersebut, maupun untuk pemblokiran yang dicabut.
Pemblokiran di Rusia
Pada tanggal 29 Januari 2020, Layanan Federal untuk Penaungan Komunikasi, Teknologi Informasi dan Media Massa Rusia melaporkan bahwa mereka telah menerapkan pemblokiran menyeluruh terhadap layanan Proton Mail di Rusia. Sebagai alasan pemblokiran, mereka menyebut penolakan Proton Mail untuk memberikan informasi terkait akun yang diduga mengirim spam dengan ancaman teror. Akan tetapi, Proton Mail mengklaim bahwa mereka tidak menerima permintaan apa pun dari otoritas Rusia terkait akun tersebut. Merespons atas pemblokiran tersebut, Proton Mail di Twitter merekomendasikan para pengguna untuk menghindari pemblokiran dengan mengakses melalui VPN atau Tor.
Pada bulan Maret 2020, Proton Mail mengumumkan bahwa pemblokiran oleh Rusia tidak terlalu berhasil dan layanan Proton Mail terus tersedia di Rusia tanpa menggunakan VPN, Proton Mail akan merilis fitur anti penyensoran baru di aplikasi desktop dan seluler Proton Mail dan ProtonVPN yang memungkinkan upaya pemblokiran akan dielakkan secara otomatis.
Pusat data
Proton Mail mengurus dan memiliki perangkat keras dan jaringan peladen sendiri untuk menghindari penggunaan perkakas pihak ketiga. Proton Mail mengurus dua pusat data, satu di Lausanne dan satunya lagi di Attinghausen (di bekas bungker militer K7 di bawah 1.000 meter batu granit) sebagai cadangan pusat data. Karena pusat data berlokasi di Swiss, maka pusat data tersebut secara hukum di luar yurisdiksi AS dan UE. Di bawah hukum Swiss, semua permintaan pengawasan (surveillance) dari negara asing harus melalui pengadilan Swiss dan merupakan subjek untuk traktat. Target bakal calon pengawasan segera diberitahu dan dapat mengajukan banding atas permintaan di pengadilan.
Setiap pusat data menggunakan load balancing di seluruh peladen web, surel, dan SQL, catu daya yang mubazir, cakram keras dengan enkripsi diska menyeluruh, dan penggunaan eksklusif Linux dan perangkat lunak sumber terbuka. Pada bulan Desember 2014, Proton Mail bergabung dengan RIPE NCC dalam upaya untuk memiliki kontrol lebih langsung atas infrastruktur Internet di sekitarnya.
Enkripsi
Proton Mail menggunakan kombinasi protokol kriptografi kunci publik dan enkripsi simetris untuk enkripsi ujung ke ujung. Ketika seorang pengguna membuat sebuah akun Proton Mail, peramban web mereka menghasilkan sepasang kunci RSA publik dan pribadi:
Enkripsi simetris ini terjadi di peramban web pengguna menggunakan AES-256. Setelah pendaftaran akun, pengguna diminta memberikan kata sandi masuk log untuk akun mereka. Proton Mail juga menawarkan para pengguna sebuah pilihan untuk masuk log dengan mode dua kata sandi yang memerlukan kata sandi masuk log dan kata sandi kotak surat.
Setelah masuk log, pengguna harus memberikan kedua kata sandi. Hal ini untuk mengakses akun dan kotak surat yang terenkripsi dan kunci enkripsi pribadinya. Pendekripsiannya terjadi di sisi klien baik di peramban web atau di salah satu aplikasi. Kunci publik dan kunci pribadi yang terenkripsi disimpan di peladen Proton Mail. Dengan demikian, Proton Mail menyimpan kunci dekripsi hanya dalam bentuk terenkripsi sehingga pengembang Proton Mail tidak bisa mendapatkan surel pengguna atau mengatur ulang kata sandi kotak surat pengguna. Sistem ini membebaskan Proton Mail dari:
Proton Mail mendukung protokol HTTPS dan menggunakan TLS dengan pertukaran kunci sesaat untuk mengenkripsi semua trafik Internet antara pengguna dan peladen Proton Mail. Sertifikat SSL RSA 4096-bit Proton Mail ditandatangani oleh QuoVadis Trustlink Schweiz AG dan mendukung Extended Validation, Certificate Transparency, Public Key Pinning, dan Strict Transport Security. Protonmail.com memiliki peringkat "A+" dari Qualys SSL Labs.
Pada bulan September 2015, Proton Mail menambahkan dukungan natif ke antarmuka web dan aplikasi seluler mereka untuk Pretty Good Privacy (PGP). Ini memungkinkan pengguna untuk mengekspor kunci publik mereka yang dienkodekan PGP Proton Mail kepada orang lain di luar Proton Mail, mengizinkan mereka menggunakan kuncinya untuk enkripsi surel. Tim Proton Mail berencana untuk mendukung enkripsi PGP dari Proton Mail ke pengguna luar.
Pengiriman surel
Sebuah surel yang dikirim dari satu akun ke akun Proton Mail yang lain secara otomatis dienkripsi dengan kunci publik si penerima. Setelah dienkripsi, hanya kunci pribadi si penerima yang dapat mendekripsi surel. Ketika penerima masuk log, kata sandi kotak surat mereka yang mendekripsi kunci pribadi mereka dan membuka kunci kotak masuk mereka.
Surel yang dikirim dari Proton Mail kepada alamat surel non-Proton Mail secara opsional dapat dikirim dalam teks biasa atau dengan enkripsi ujung ke ujung. Dengan enkripsi, surel dienkripsi dengan AES di bawah kata sandi yang diberikan oleh pengguna. Si penerima menerima sebuah tautan menuju situs web Proton Mail yang mana mereka dapat memasukkan kata sandinya dan membaca surel yang terdekripsi. Proton Mail berasumsi bahwa si pengirim dan si penerima
telah berbagi kata sandi melalui kanal belakang. Surel dapat diatur agar melakukan penghancuran sendiri (self-destruct) setelah jangka waktu tertentu.
Autentikasi dua faktor
Proton Mail saat ini mendukung autentikasi dua faktor dengan token TOTP untuk proses masuk lognya. , menurut blog Proton Mail, dukungan U2F untuk kunci keamanan fisik YubiKey dan FIDO sedang dalam pengembangan dan akan segera tersedia setelah rilis versi 4.0
Jenis akun
, Proton Mail menawarkan beberapa paket:
Dalam budaya populer
Proton Mail disebutkan dalam novel Bear Grylls tahun 2015, Ghost Flight.
Proton Mail ditampilkan dalam musim pertama dan ketiga seri drama TV Amerika Mr. Robot pada bulan Desember 2017.
Proton Mail juga ditampilkan dalam film tahun 2019, Knives Out. Proton Mail tidak membayar untuk penampilan layanannya di film, tetapi dihubungi oleh pembuat film untuk meminta izin menggunakan nama merek Proton Mail.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Syskey

SAM Lock Tool, atau lebih dikenal dengan nama Syskey (nama berkas eksekusinya: syskey.exe ), adalah komponen Windows NT yang kini dihentikan pengembangannya. Alat ini mengenkripsi basis data Security Account Manager (SAM) menggunakan kunci enkripsi RC4 128-bit.
Sejarah
Syskey diperkenalkan melalui hotfix Q143475 untuk Windows NT 4.0 Service Pack 3. Tujuan awalnya adalah melindungi terhadap serangan pemulihan kata sandi secara luring dengan mencegah pihak yang memperoleh salinan berkas SAM untuk mengekstrak informasi berguna dari berkas tersebut. Syskey dapat dikonfigurasi agar meminta pengguna memasukkan kunci saat boot (sebagai kata sandi awal) atau agar memuat kunci dari media penyimpanan yang dapat dilepas (misalnya disket).
Pada pertengahan 2017, Microsoft menghapus syskey.exe dari versi Windows setelahnya, termasuk dihapus pada pembaruan Windows 10 Fall Creators Update. Microsoft menyarankan penggunaan BitLocker atau teknologi serupa sebagai pengganti utilitas syskey.exe .
Masalah keamanan
Kekutu "Syskey"
Pada Desember 1999, tim keamanan dari BindView menemukan celah pada Syskey yang memperlihatkan potensi serangan kriptanalitik luring tertentu, sehingga memungkinkan serangan brute force pada kondisi tertentu. Microsoft kemudian merilis perbaikan untuk masalah ini (dikenal sebagai Syskey Bug). Kerentanan ini memengaruhi Windows NT 4.0 dan versi Windows 2000 sebelum RC3.
Penyalahgunaan sebagai perangkat lunak pemerasan (ransomware)
Syskey juga sering disalahgunakan oleh penipu layanan dukungan teknis sebagai alat untuk mengunci komputer korban, lalu memaksa korban membayar tebusan agar akses dikembalikan. Hal ini mirip dengan praktik ransomware. Di sisi lain, beberapa orang yang memerangkap penipu (scambaiter) menggunakan Syskey untuk mengganggu operasi penipuan tersebut.
Referensi


Judul: The Guardian Project (perangkat lunak)

Proyek Guardian adalah proyek kolektif skala global bagi pengembang perangkat lunak, desainer, advokat, aktivis dan pelatih yang mengembangkan perangkat lunak sumber terbuka pada keamanan mobile dan sistem operasi tambahan. Mereka juga menciptakan perangkat mobile yang disesuaikan untuk membantu individu berkomunikasi lebih bebas dan melindungi diri dari gangguan dan pemantauan. Upaya yang secara khusus berfokus pada pengguna yang tinggal atau bekerja dalam situasi berisiko tinggi dan sering menghadapi pengawasan konstan dalam upaya penyusupan ke perangkat mobile mereka serta aliran komunikasi.
Sejarah
Proyek Guardian didirikan oleh Nathan Freitas pada tahun 2009 di Brooklyn, NY. Sejak didirikan, Proyek Guardian ini telah dikembangkan lebih dari selusin aplikasi mobile untuk Android dan iOS dengan lebih dari dua juta unduhan dan ratusan ribu pengguna aktif. Proyek ini juga telah bermitra dengan proyek perangkat lunak sumber terbuka, aktivis kelompok, LSM, mitra komersial dan organisasi berita untuk mendukung kemampuan perangkat lunak keamanan perangkat seluler.
Pada November 2014, "ChatSecure + Orbot" mendapat skor tinggi pada Electronic Frontier Foundation's secure messaging scorecard, bersama dengan Cryptocat, TextSecure, "Signal / RedPhone", Silent Phone, dan Silent Text. "Jitsi + Ostel" mencetak 6 dari 7 poin pada Electronic Frontier Foundation's secure messaging scorecard. Mereka kehilangan poin karena belum ada audit kode independen.
Pada Maret 2016, Freitas mengumumkan kemitraan dengan F-Droid dan CopperheadOS dengan tujuan menciptakan "sebuah solusi yang dapat dipercaya dari sistem operasi, melalui jaringan dan layanan jaringan, sampai ke toko aplikasi dan aplikasi itu sendiri".
Pendanaan
Proyek Guardian telah menerima pendanaan dari Google, UC Berkeley dengan MacArthur Foundation, Avaaz, Internews, Open Technology Fund, WITNESS, The Knight Foundation, Benetech, dan Free Press Unlimited.
Melalui kerja sama proyek-proyek seperti Proyek Tor, Commotion mesh dan StoryMaker, Proyek ini telah menerima dana investasi langsung dari Departemen luar Negeri AS (melalui[Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor Biro Demokrasi, Hak asasi Manusia dan Ketenagakerjaan]) dan dari Kementerian Luar Negeri Belanda (melalui HIVOS).
Proyek aktif
Distribusi
Proyek Guardian menyediakan unduhan aplikasi dari Google Play, Amazon Appstore, Aptoide, langsung dari situs web mereka, dan melalui F-Droid-kompatibel repositori. Unduhan langsung yang ditandatangani dan dapat diverifikasi dengan pengembang utama.
Lihat pula
Referensi


Judul: HTTPS

Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS) adalah ekstensi dari Hypertext Transfer Protocol (HTTP). Ini digunakan untuk komunikasi aman melalui jaringan komputer, dan banyak digunakan di Internet. Dalam HTTPS, protokol komunikasi dienkripsi menggunakan Transport Layer Security (TLS) atau, sebelumnya, Secure Sockets Layer (SSL). Oleh karena itu, protokol ini juga disebut sebagai HTTP over TLS, atau HTTP over SSL.
Motivasi utama untuk HTTPS adalah otentikasi situs web yang diakses, dan perlindungan privasi dan integritas data yang dipertukarkan saat dalam proses. Ini melindungi terhadap serangan man-in-the-middle, dan enkripsi komunikasi dua arah antara klien dan server melindungi komunikasi terhadap penyadapan dan gangguan. Dalam praktiknya, ini memberikan jaminan yang masuk akal bahwa seseorang berkomunikasi dengan situs web yang dimaksud tanpa gangguan dari penyerang.
Aspek otentikasi HTTPS mengharuskan pihak ketiga tepercaya untuk menandatangani sertifikat digital sisi-server. Ini secara historis merupakan operasi yang mahal, yang berarti koneksi HTTPS yang sepenuhnya terautentikasi biasanya hanya ditemukan pada layanan transaksi pembayaran aman dan sistem informasi perusahaan aman lainnya di World Wide Web. Pada 2016, kampanye oleh Electronic Frontier Foundation dengan dukungan pengembang web browser menyebabkan protokol menjadi lebih lazim.
Gambaran
Skema Uniform Resource Identifier (URI) HTTPS memiliki sintaks penggunaan yang identik dengan skema HTTP. Namun, HTTPS memberi sinyal peramban untuk menggunakan lapisan enkripsi tambahan SSL / TLS untuk melindungi lalu lintas. SSL / TLS sangat cocok untuk HTTP, karena dapat memberikan perlindungan bahkan jika hanya satu sisi komunikasi yang diautentikasi. Ini adalah kasus dengan transaksi HTTP melalui Internet, di mana biasanya hanya server yang diautentikasi (oleh klien yang memeriksa sertifikat server).
HTTPS membuat saluran aman melalui jaringan yang tidak aman. Ini memastikan perlindungan yang wajar dari penyadap dan serangan man-in-the-middle, asalkan suite sandi yang memadai digunakan dan bahwa sertifikat server diverifikasi dan dipercaya.
Penggunaan di situs web
Pada April 2018, 33,2% dari 1.000.000 situs web teratas Alexa menggunakan HTTPS sebagai default, 57,1% dari 137.971 situs web paling populer di Internet memiliki implementasi HTTPS yang aman, dan 70% dari pemuatan halaman (diukur oleh Firefox Telemetry) menggunakan HTTPS.
Integrasi peramban
Sebagian besar peramban menampilkan peringatan jika mereka menerima sertifikat yang tidak valid. Peramban yang lebih lama, saat menghubungkan ke situs dengan sertifikat yang tidak valid, akan menghadirkan kotak dialog kepada pengguna yang menanyakan apakah mereka ingin melanjutkan. Peramban yang lebih baru menampilkan peringatan di seluruh jendela. Peramban yang lebih baru juga secara jelas menampilkan informasi keamanan situs di bilah alamat. Sertifikat validasi diperpanjang mengubah bilah alamat menjadi hijau di peramban yang lebih baru. Sebagian besar peramban juga menampilkan peringatan kepada pengguna saat mengunjungi situs yang berisi campuran konten terenkripsi dan tidak terenkripsi. Selain itu, banyak filter web mengembalikan peringatan keamanan saat mengunjungi situs web terlarang.
Electronic Frontier Foundation, berpendapat bahwa "Di dunia yang ideal, setiap permintaan web dapat default ke HTTPS", telah menyediakan add-on yang disebut HTTPS Everywhere untuk Mozilla Firefox, Google Chrome, Chromium, dan Android, yang memungkinkan HTTPS secara default untuk ratusan situs web yang sering digunakan.
Teknis
Perbedaan dari HTTP
URL HTTPS dimulai dengan "https://" dan menggunakan port 443 secara default, sedangkan, HTTP URL dimulai dengan "http://" dan gunakan port 80 secara default.
HTTP tidak dienkripsi dan karenanya rentan terhadap serangan man-in-the-middle dan penyadapan, yang dapat memungkinkan penyerang mendapatkan akses ke akun situs web dan informasi sensitif, dan memodifikasi halaman web untuk menyuntikkan malware atau iklan. HTTPS dirancang untuk menahan serangan semacam itu dan dianggap aman terhadap serangan itu (dengan pengecualian implementasi HTTPS yang menggunakan versi SSL yang sudah tidak digunakan lagi).
Pengaturan server
Untuk menyiapkan server web untuk menerima koneksi HTTPS, administrator harus membuat sertifikat kunci publik untuk server web. Sertifikat ini harus ditandatangani oleh otoritas sertifikat tepercaya agar peramban web dapat menerimanya tanpa peringatan. Otoritas menyatakan bahwa pemegang sertifikat adalah operator dari server web yang menyajikannya. Peramban web umumnya didistribusikan dengan daftar sertifikat penandatanganan otoritas sertifikat utama sehingga mereka dapat memverifikasi sertifikat yang ditandatangani oleh mereka.
Sejarah
Netscape Communications menciptakan HTTPS pada 1994 untuk peramban web Netscape Navigator nya. Awalnya, HTTPS digunakan dengan protokol SSL. Saat SSL berkembang menjadi Transport Layer Security (TLS), HTTPS secara resmi ditentukan oleh RFC 2818 pada Mei 2000. Google mengumumkan pada Februari 2018 bahwa browser Chrome-nya akan menandai situs HTTP sebagai "Tidak Aman" setelah Juli 2018. Langkah ini untuk mendorong pemilik situs web untuk menerapkan HTTPS, sebagai upaya untuk mengamankan internet.
Keamanan
Keamanan HTTPS adalah TLS yang mendasarinya, yang biasanya menggunakan kunci publik dan pribadi jangka panjang untuk menghasilkan kunci sesi jangka pendek, yang kemudian digunakan untuk mengenkripsi aliran data antara klien dan server. Sertifikat X.509 digunakan untuk mengotentikasi server (dan terkadang klien juga). Sebagai konsekuensinya, otoritas sertifikat dan sertifikat kunci publik diperlukan untuk memverifikasi hubungan antara sertifikat dan pemiliknya, serta untuk menghasilkan, menandatangani, dan mengelola validitas sertifikat. Meskipun ini bisa lebih bermanfaat daripada memverifikasi identitas melalui jaringan kepercayaan, pengungkapan pengawasan massal 2013 menarik perhatian otoritas sertifikat sebagai titik lemah potensial yang memungkinkan serangan man-in-the-middle.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Keamanan Lapisan Transportasi

Keamanan Lapisan Transportasi ( (TLS)) dan pendahulunya yang sudah usang, Secure Sockets Layer (SSL), adalah protokol kriptografi yang dirancang untuk memberikan keamanan komunikasi melalui jaringan komputer. Beberapa versi protokol TLS dapat ditemukan penerapannya secara luas seperti di peramban web, surel, pesan instan, dan voice over IP (VoIP). Situs web dapat menggunakan TLS untuk mengamankan semua komunikasi antara peladen dan peramban web.
Protokol TLS bertujuan terutama untuk memberikan privasi dan integritas data antara dua atau lebih aplikasi komputer yang berkomunikasi. Ketika diamankan oleh TLS, koneksi antara klien (misalnya, peramban web) dan peladen (misalnya, wikipedia.org) harus memiliki satu atau beberapa properti berikut:
Selain properti di atas, konfigurasi TLS yang hati-hati dapat memberikan properti terkait privasi tambahan seperti forward secrecy, memastikan bahwa setiap pengungkapan kunci enkripsi di masa depan tidak dapat digunakan untuk mendekripsi setiap komunikasi TLS yang direkam yang sebelumnya.
Deskripsi
Aplikasi klien-server menggunakan protokol TLS untuk berkomunikasi melalui jaringan dengan cara yang dirancang untuk mencegah penyadapan dan gangguan.
Karena aplikasi dapat berkomunikasi dengan atau tanpa TLS (atau SSL), maka perlu bagi klien untuk menunjukkan ke server pengaturan koneksi TLS. Salah satu cara utama untuk mencapai ini adalah dengan menggunakan nomor port yang berbeda untuk koneksi TLS, misalnya port 443 untuk HTTPS. Mekanisme lain adalah bagi klien untuk membuat permintaan khusus protokol ke server untuk mengalihkan koneksi ke TLS; misalnya, dengan membuat permintaan STARTTLS saat menggunakan protokol surat dan berita.
Setelah klien dan server setuju untuk menggunakan TLS, mereka menegosiasikan koneksi stateful dengan menggunakan prosedur handshaking. Protokol menggunakan jabat tangan dengan cipher asimetris untuk membangun tidak hanya pengaturan cipher tetapi juga kunci bersama sesi khusus dengan mana komunikasi lebih lanjut dienkripsi menggunakan cipher simetris. Selama jabat tangan ini, klien dan server menyetujui berbagai parameter yang digunakan untuk membangun keamanan koneksi:
Ini menyimpulkan jabat tangan dan memulai koneksi aman, yang dienkripsi dan didekripsi dengan kunci sesi hingga koneksi ditutup. Jika salah satu dari langkah-langkah di atas gagal, maka jabat tangan TLS gagal dan koneksi tidak dibuat.
TLS dan SSL tidak cocok dengan lapisan tunggal model OSI atau model TCP / IP. TLS menjalankan "di atas beberapa protokol transportasi yang andal (mis., TCP)," yang akan menyiratkan bahwa protokol itu berada di atas lapisan transport. Ini melayani enkripsi ke lapisan yang lebih tinggi, yang biasanya merupakan fungsi dari lapisan presentasi. Namun, aplikasi umumnya menggunakan TLS seolah-olah itu adalah lapisan transport, meskipun aplikasi yang menggunakan TLS harus secara aktif mengontrol memulai jabat tangan TLS dan menangani sertifikat otentikasi yang dipertukarkan.
Sejarah dan pengembangan
Sistem Keamanan Jaringan Data
Transport Layer Security Protocol (TLS) bersama dengan beberapa platform keamanan jaringan dasar lainnya, dikembangkan melalui inisiatif bersama yang dimulai pada Agustus 1986, di antara Badan Keamanan Nasional, Biro Standar Nasional, Badan Komunikasi Pertahanan, dan dua belas komunikasi dan komputer perusahaan yang memulai proyek khusus yang disebut Secure Data Network System (SDNS). Program ini dijelaskan pada bulan September 1987 di Konferensi Keamanan Komputer Nasional ke-10 dalam serangkaian makalah yang diterbitkan.
Program penelitian inovatif ini berfokus pada perancangan generasi berikutnya dari jaringan komunikasi komputer yang aman dan spesifikasi produk yang akan diimplementasikan untuk aplikasi pada jaringan publik dan swasta. Itu dimaksudkan untuk melengkapi standar internet OSI baru yang berkembang pesat baik dalam profil GOSIP pemerintah AS dan dalam upaya internet ITU-ISO JTC1 yang besar secara internasional. Awalnya dikenal sebagai protokol SP4, namanya diganti TLS dan kemudian diterbitkan pada tahun 1995 sebagai standar internasional ITU-T X.274 | ISO / IEC 10736: 1995.
Keamanan Pemrograman Jaringan
Upaya-upaya penelitian awal terhadap keamanan lapisan transport mencakup antarmuka pemrograman aplikasi Secure Network Programming (SNP) antarmuka pemrograman aplikasi (API), yang pada tahun 1993 mengeksplorasi pendekatan memiliki API lapisan transport aman yang mirip dengan soket Berkeley, untuk memfasilitasi perkuatan aplikasi jaringan yang sudah ada sebelumnya dengan keamanan Pengukuran.
Aplikasi dan penerapan
Dalam desain aplikasi, TLS biasanya diimplementasikan di atas protokol Transport Layer, mengenkripsi semua data protokol terkait protokol seperti HTTP, FTP, SMTP, NNTP dan XMPP.
Secara historis, TLS telah digunakan terutama dengan protokol transportasi yang andal seperti Transmission Control Protocol (TCP). Namun, itu juga telah diimplementasikan dengan protokol transportasi berorientasi datagram, seperti User Datagram Protocol (UDP) dan Datagram Congestion Control Protocol (DCCP), penggunaan yang telah distandardisasi secara independen menggunakan istilah Datagram Transport Layer Security (DTLS) .
Situs web
Penggunaan utama TLS adalah untuk mengamankan lalu lintas World Wide Web antara suatu situs web dan peramban web yang disandikan dengan protokol HTTP. Penggunaan TLS ini untuk mengamankan lalu lintas HTTP merupakan protokol HTTPS.
; Catatan
Sertifikat digital
Sertifikat digital mengesahkan kepemilikan kunci publik oleh subjek bernama sertifikat, dan menunjukkan penggunaan yang diharapkan dari kunci tersebut. Ini memungkinkan orang lain (mengandalkan pihak) untuk mengandalkan tanda tangan atau pada pernyataan yang dibuat oleh kunci pribadi yang sesuai dengan kunci publik bersertifikat.
Otoritas sertifikat
TLS biasanya bergantung pada sekumpulan otoritas sertifikat pihak ketiga yang tepercaya untuk menetapkan keaslian sertifikat. Kepercayaan biasanya berlabuh dalam daftar sertifikat yang didistribusikan dengan perangkat lunak agen pengguna, dan dapat dimodifikasi oleh pihak yang mengandalkan.
Menurut Netcraft, yang memantau sertifikat TLS aktif, otoritas sertifikat terkemuka pasar (CA) telah menjadi Symantec sejak awal survei mereka (atau VeriSign sebelum unit bisnis layanan otentikasi dibeli oleh Symantec). Pada 2015, Symantec menyumbang hanya di bawah sepertiga dari semua sertifikat dan 44% dari sertifikat yang valid yang digunakan oleh 1 juta situs tersibuk, sebagaimana dihitung oleh Netcraft. Pada 2017, Symantec menjual bisnis TLS / SSL ke DigiCert. Dalam laporan terbaru, ditunjukkan bahwa IdenTrust, DigiCert, dan Sectigo adalah 3 otoritas sertifikat teratas dalam hal pangsa pasar sejak Mei 2019.
Sebagai konsekuensi dari pemilihan sertifikat X.509, otoritas sertifikat dan infrastruktur kunci publik diperlukan untuk memverifikasi hubungan antara sertifikat dan pemiliknya, serta untuk menghasilkan, menandatangani, dan mengelola validitas sertifikat. Meskipun ini bisa lebih mudah daripada memverifikasi identitas melalui jaringan kepercayaan, pengungkapan pengawasan massal 2013 membuatnya lebih dikenal luas bahwa otoritas sertifikat adalah titik lemah dari sudut pandang keamanan, yang memungkinkan serangan man-in-the-middle (MITM) jika otoritas sertifikat bekerja sama (atau dikompromikan).
Algoritma
Pertukaran kunci atau perjanjian kunci
Sebelum klien dan server dapat mulai bertukar informasi yang dilindungi oleh TLS, mereka harus secara aman bertukar atau menyetujui kunci enkripsi dan cipher untuk digunakan saat mengenkripsi data. Di antara metode yang digunakan untuk pertukaran kunci / perjanjian adalah: kunci publik dan pribadi yang dihasilkan dengan RSA (dilambangkan TLS_RSA dalam protokol jabat tangan TLS), Diffie-Hellman (TLS_DH), ephemeral Diffie–Hellman (TLS_DHE), kurva elips Diffie-Hellman ( TLS_ECDH), kurva-elips epiferal Diffie-Hellman (TLS_ECDHE), Diffie-Hellman anonim (TLS_DH_anon), pre-shared key (TLS_PSK) dan Secure Remote Password (TLS_SRP).
Metode perjanjian kunci TLS_DH_anon dan TLS_ECDH_anon tidak mengotentikasi server atau pengguna dan karenanya jarang digunakan karena mereka rentan terhadap serangan man-in-the-middle. Hanya TLS_DHE dan TLS_ECDHE yang memberikan kerahasiaan ke depan.
Sertifikat kunci publik yang digunakan selama pertukaran / perjanjian juga bervariasi dalam ukuran kunci enkripsi publik / swasta yang digunakan selama pertukaran dan karenanya ketahanan keamanan yang diberikan. Pada Juli 2013, Google mengumumkan bahwa mereka tidak akan lagi menggunakan kunci publik 1024-bit dan akan beralih ke kunci 2048-bit untuk meningkatkan keamanan enkripsi TLS yang diberikannya kepada penggunanya karena kekuatan enkripsi terkait langsung dengan ukuran kunci.
Dukungan untuk server virtual berbasis nama
Dari sudut pandang protokol aplikasi, TLS milik lapisan bawah, meskipun model TCP / IP terlalu kasar untuk menunjukkannya. Ini berarti bahwa jabat tangan TLS biasanya (kecuali dalam kasus STARTTLS) dilakukan sebelum protokol aplikasi dapat dimulai. Dalam fitur server virtual berbasis nama yang disediakan oleh lapisan aplikasi, semua server virtual yang dihosting bersama berbagi sertifikat yang sama karena server harus memilih dan mengirim sertifikat segera setelah pesan ClientHello. Ini adalah masalah besar di lingkungan hosting karena itu berarti berbagi sertifikat yang sama di antara semua pelanggan atau menggunakan alamat IP yang berbeda untuk masing-masing pelanggan.
Ada dua solusi yang diketahui disediakan oleh X.509:
Untuk memberikan nama server, Ekstensi RFC 4366 Transport Layer Security (TLS) memungkinkan klien untuk menyertakan ekstensi Indikasi Nama Server (SNI) dalam pesan ClientHello yang diperluas. Ekstensi ini mengisyaratkan ke server dengan segera nama yang ingin disambungkan klien, sehingga server dapat memilih sertifikat yang sesuai untuk dikirim ke klien.
Standar
Standar primer
Versi TLS yang disetujui saat ini adalah versi 1.3, yang ditentukan dalam
Standar saat ini menggantikan versi sebelumnya, yang sekarang dianggap usang
Serta SSL 2.0 dan 3.0 yang tidak pernah distandardisasi, yang dianggap usang
Extensi
RFC lain selanjutnya memperpanjang TLS.
Ekstensi ke TLS 1.0 meliputi
Ekstensi ke TLS 1.1 meliputi:
Ekstensi ke TLS 1.2 meliputi:
Encapsulations of TLS include:
Referensi


Judul: Keamanan Protokol Internet

IPsec (singkatan dari IP Security) adalah sebuah protokol yang digunakan untuk mengamankan transmisi datagram dalam sebuah internetwork berbasis TCP/IP. IPsec mendefiniskan beberapa standar untuk melakukan enkripsi data dan juga integritas data pada lapisan kedua dalam DARPA Reference Model (internetwork layer). IPsec melakukan enkripsi terhadap data pada lapisan yang sama dengan protokol IP dan menggunakan teknik tunneling untuk mengirimkan informasi melalui jaringan Internet atau dalam jaringan Intranet secara aman. IPsec didefinisikan oleh badan Internet Engineering Task Force (IETF) dan diimplementasikan di dalam banyak sistem operasi. Windows 2000 adalah sistem operasi pertama dari Microsoft yang mendukung IPsec.
IPsec diimplementasikan pada lapisan transport dalam OSI Reference Model untuk melindungi protokol IP dan protokol-protokol yang lebih tinggi dengan menggunakan beberapa kebijakan keamanan yang dapat dikonfigurasikan untuk memenuhi kebutuhan keamanan pengguna, atau jaringan. IPsec umumnya diletakkan sebagai sebuah lapsian tambahan di dalam stack protokol TCP/IP dan diatur oleh setiap kebijakan keamanan yang diinstalasikan dalam setiap mesin komputer dan dengan sebuah skema enkripsi yang dapat dinegosiasikan antara pengirim dan penerima. Kebijakan-kebijakan keamanan tersebut berisi kumpulan filter yang diasosiasikan dengan kelakuan tertentu. Ketika sebuah alamat IP, nomor port TCP dan UDP atau protokol dari sebuah paket datagram IP cocok dengan filter tertentu, maka kelakukan yang dikaitkan dengannya akan diaplikasikan terhadap paket IP tersebut.
Dalam sistem operasi Windows 2000, Windows XP, dan Windows Server 2003, kebijakan keamanan tersebut dibuat dan ditetapkan pada level domain Active Directory atau pada host individual dengan menggunakan snap-in IPsec Management dalam Microsoft Management Console (MMC). Kebijakan IPsec tersebut, berisi beberapa peraturan yang menentukan kebutuhan keamanan untuk beberapa bentuk komunikasi. Peraturan-peraturan tersebut digunakan ntuk memulai dan mengontrol komunikasi yang aman berdasarkan sifat lalu lintas IP, sumber lalu lintas tersebut dan tujuannya. Peraturan-peraturan tersebut dapat menentukan metode-metode autentikasi dan negosiasi, atribut proses tunneling, dan jenis koneksi.
Untuk membuat sebuah sesi komunikasi yang aman antara dua komputer dengan menggunakan IPsec, maka dibutuhkan sebuah framework protokol yang disebut dengan ISAKMP/Oakley. Framework tersebut mencakup beberapa algoritme kriptografi yang telah ditentukan sebelumnya, dan juga dapat diperluas dengan menambahkan beberapa sistem kriptografi tambahan yang dibuat oleh pihak ketiga. Selama proses negosiasi dilakukan, persetujuan akan tercapai dengan metode autentikasi dan kemanan yang akan digunakan, dan protokol pun akan membuat sebuah kunci yang dapat digunakan bersama (shared key) yang nantinya digunakan sebagi kunci enkripsi data. IPsec mendukung dua buah sesi komunikasi keamanan, yakni sebagai berikut:
Beberapa perangkat keras serta perangkat lunak dapat dikonfigurasikan untuk mendukung IPsec, yang dapat dilakukan dengan menggunakan enkripsi kunci publik yang disediakan oleh Certificate Authority (dalam sebuah public key infrastructure) atau kunci yang digunakan bersama yang telah ditentukan sebelumnya (skema Pre-Shared Key/PSK) untuk melakukan enkripsi secara privat.


Judul: Protokol Signal

Protokol Signal (sebelumnya dikenal sebagai Protokol TextSecure) adalah sebuah protokol kriptografi non-federasi yang menyediakan enkripsi ujung-ke-ujung untuk percakapan suara dan pesan instan. Protokol ini dikembangkan oleh pada tahun 2013 dan pertama kali diperkenalkan dalam aplikasi sumber terbuka , yang kemudian menjadi Signal. Beberapa aplikasi closed-source telah mengimplementasikan protokol ini, seperti WhatsApp, dimana disebutkan bahwa mereka mengenkripsi percakapan "lebih dari satu miliar orang di seluruh dunia" atau Google yang menyediakan enkripsi ujung-ke-ujung secara default untuk semua percakapan berbasis RCS antara pengguna aplikasi Messages mereka untuk percakapan one-to-one. Facebook Messenger juga mengatakan bahwa mereka menawarkan protokol ini untuk Percakapan Rahasia yang bersifat opsional, begitu juga Skype untuk Percakapan Privat.
Protokol ini menggabungkan algoritma Double Ratchet, prekey, dan Triple Elliptic-curve Diffie-Hellman (3-DH) handshake, dan menggunakan Curve25519, AES-256, dan HMAC-SHA256 sebagai Primitif.
Lihat juga
Referensi
Daftar Pustaka
Pranala luar


Judul: Wired Equivalent Privacy

Shared Key atau WEP (Wired Equivalent Privacy) adalah suatu metode pengamanan jaringan nirkabel, disebut juga dengan Shared Key Authentication. Shared Key Authentication adalah metode otentikasi yang membutuhkan penggunaan WEP. Enkripsi WEP menggunakan kunci yang dimasukkan (oleh administrator) ke client maupun access point. Kunci ini harus cocok dari yang diberikan akses point ke client, dengan yang dimasukkan client untuk autentikasi menuju access point.
Proses Shared Key Authentication:
Shared Key Authentication kelihatannya lebih aman dari daripada Open System Authentication, namun pada kenyataannya tidak. Shared Key malah membuka pintu bagi penyusup atau cracker. Penting untuk dimengerti dua jalan yang digunakan oleh WEP. WEP bisa digunakan untuk memverifikasi identitas client selama proses shared key dari authentikasi, tetapi juga bisa digunakan untuk men-dekripsi data yang dikirimkan oleh client melalui access point.
Referensi


Judul: Lontara Bilang-bilang

Lontara Bilang-bilang adalah sandi aksara Lontara yang digunakan dalam sastra Bugis untuk penulisan genre puisi tertentu. Sandi ini mensubtitusikan aksara Lontara dengan gubahan bentuk yang diturunkan dari angka Arab berdasarkan sistem bilangan abjad Arab. Sandi ini merupakan adaptasi dari sandi abjad Arab serupa yang pernah digunakan di wilayah Asia Selatan abad 19 M.
Penggunaan
Dalam sastra Bugis, sandi Lontara Bilang-bilang kadang digunakan sebagai pengganti aksara Lontara dalam penulisan basa to bakke, semacam teka-teki permainan kata, serta élong maliung bettuanna, puisi dengan makna tersembunyi yang memanfaatkan basa to bakke. Dalam sandi ini, tiap aksara dasar dalam Lontara standar digantikan dengan bentuk-bentuk yang diturunkan dari abjad dan angka Arab. Diakritik tidak diubah dan digunakan sebagaimana dalam Lontara standar, tetapi menempel pada aksara dasar yang bentuknya telah disandikan.
Sistem Sandi
Prinsip dasar dari sandi Lontara Bilang-bilang adalah pengalihan atau subtitusi huruf Arab menjadi stilisasi angka dari nilai masing-masing huruf berdasarkan sistem bilangan abjad Arab. Sistem subtitusi ini diadaptasi dari sandi abjad Arab yang pernah digunakan di Asia Selatan abad 19 M, di wilayah yang sekarang menjadi bagian dari negara Pakistan dan Afghanistan. Dalam versi Lontara Bilang-bilang, beberapa huruf untuk bunyi Arab yang tidak digunakan dalam bahasa Bugis dihilangkan, sementara huruf-huruf untuk bunyi yang muncul dalam bahasa Melayu dan Bugis ditambahkan melaui prinsip subtitusi yang sama. Sebagai contoh, huruf ba ب memiliki nilai 2 sehingga bentuknya disubtitusikan dengan stilisasi angka Arab ٢. Sistem subtitusi ini dapat diilustrasikan sebagaimana berikut:
Huruf Arab Jawi untuk bunyi yang biasa digunakan dalam bahasa Melayu dan bahasa Bugis dibentuk dengan penambahan titik sebagaimana ekivalen huruf Arab masing-masing. Sebagai contoh, huruf jim ج menggunakan stilisasi angka ٣, sementara huruf ca چ menggunakan dasar stilisasi angka ٣ yang sama dengan ج tetapi dengan tambahan tiga titik. Sistem pembentukan ini dapat diilustrasikan sebagaimana berikut:
Huruf pra-nasal dalam aksara Lontara dibentuk dengan penambahan coretan. Sistem pembentukan ini dapat diilustrasikan sebagaimana berikut:
Tabel
Aksara Lontara ha ᨖ tidak memiliki ekivalen Lontara Bilang-bilang
Lihat pula
Referensi


Judul: Sandi Caesar

Dalam kriptografi, sandi Caesar, atau sandi geser, kode Caesar atau Geseran Caesar adalah salah satu teknik enkripsi paling sederhana dan paling terkenal. Sandi ini termasuk sandi substitusi di mana setiap huruf pada teks terang (plaintext) digantikan oleh huruf lain yang memiliki selisih posisi tertentu dalam alfabet. Misalnya, jika menggunakan geseran 3, W akan menjadi Z , I menjadi L , dan K menjadi N sehingga teks terang "wiki" akan menjadi "ZLNL" pada teks tersandi. Nama Caesar diambil dari Julius Caesar, jenderal, konsul, dan diktator Romawi yang menggunakan sandi ini untuk berkomunikasi dengan para panglimanya.
Langkah enkripsi oleh sandi Caesar sering dijadikan bagian dari penyandian yang lebih rumit, seperti sandi Vigenère, dan masih memiliki aplikasi modern pada sistem ROT13. Pada saat ini, seperti halnya sandi substitusi alfabet tunggal lainnya, sandi Caesar dapat dengan mudah dipecahkan dan praktis tidak memberikan kerahasiaan bagi pemakainya.
Contoh
Cara kerja sandi ini dapat diilustrasikan dengan membariskan dua set alfabet; alfabet sandi disusun dengan cara menggeser alfabet biasa ke kanan atau ke kiri dengan angka tertentu (angka ini disebut kunci). Misalnya sandi Caesar dengan kunci 3, adalah sebagai berikut:
Alfabet Biasa: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
Alfabet Sandi: DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
Untuk menyandikan sebuah pesan, cukup mencari setiap huruf yang hendak disandikan di alfabet biasa, lalu tuliskan huruf yang sesuai pada alfabet sandi. Untuk memecahkan sandi tersebut gunakan cara sebaliknya. Contoh penyandian sebuah pesan adalah sebagai berikut.
teks terang: kirim pasukan ke sayap kiri
teks tersandi: NLULP SDVXNDQ NH VDBDS NLUL
Proses penyandian (enkripsi) dapat secara matematis menggunakan operasi modulus dengan mengubah huruf-huruf menjadi angka, A = 0, B = 1,..., Z = 25. Sandi ( E_n ) dari "huruf" x dengan geseran n secara matematis dituliskan dengan,
Sedangkan pada proses pemecahan kode (dekripsi), hasil dekripsi ( D_n ) adalah
Setiap huruf yang sama digantikan oleh huruf yang sama di sepanjang pesan, sehingga sandi Caesar digolongkan kepada, substitusi monoalfabetik, yang berlawanan dengan substitusi polialfabetik.
Sejarah dan Penggunaan
Nama Sandi Caesar diambil dari Julius Caesar, yang menurut buku Suetonius Kehidupan Duabelas Caesar, menggunakan sandi ini dengan geseran tiga, untuk mengirim pesan yang mengandung rahasia atau taktik militer.
Keponakan Caesar, Augustus juga menggunakan skema sandi Caesar, tetapi dengan geseran satu ke kanan, dengan sedikit perbedaan.
Juga terdapat bukti bahwa Julius Caesar juga menggunakan sistem yang lebih rumit. Penulis Aulus Gellius, merujuk pada sebuah risalah (yang sekarang hilang) dalam sandi-sandinya.
Masih belum diketahui seberapa efektif sandi Caesar pada waktu itu, tetapi kemungkinan besar sandi tersebut cukup aman, karena amat sedikit dari musuh Caesar yang dapat membaca, apalagi yang dapat memecahkan sandi. Tidak ada catatan mengenai ditemukannya solusi untuk memecahkan sandi Caesar pada zaman itu. Catatan tertua mengenai pemecahan sandi substitusi monoalfabetik seperti sandi Caesar adalah pada abad ke-9, oleh kebudayaan Arab Muslim yang menemukan analisis frekuensi.
Juga diketahui bahwa sejenis sandi Caesar juga pernah digunakan sebelum masa Caesar. Sandi Caesar dengan geseran satu diklaim telah ditemukan di belakang Hezuzah.
Pada abad ke-19, iklan pribadi di surat-surat kabar kadang-kadang dituliskan dengan sandi Caesar. David Kahn (1967) menuliskan beberapa pasangan kekasih berkomunikasi secara rahasia dengan sandi Caesar melalui iklan di The Times. Bahkan pada Perang Dunia I, Tentara Kekaisaran Rusia menggunakan sandi Caesar, karena banyak tentara yang tidak mampu menggunakan metode sandi yang lebih maju; akibatnya para kriptoanalis Jerman dan Austria dapat memecahkan sandi-sandi tentara Rusia dengan mudah.
Sekarang sandi Caesar tidak dapat digunakan untuk hal-hal yang penting, tetapi dapat digunakan untuk kepentingan sederhana seperti diari, surat cinta, menyembunyikan penghinaan, spoiler dan lain-lain yang tidak melibatkan para ahli. Sandi Caesar dengan geseran 13 disebut algoritme ROT13, digunakan pada forum-forum internet agar suatu tulisan (mis. spoiler) tidak langsung terbaca.
Pada akhir abad ke-16 ditemukan sandi Vigenère yang merupakan pengembangan lebih lanjut daripada sandi Caesar. Sandi Vigenère menggunakan sandi Caesar dengan bilangan geseran yang berbeda tiap hurufnya, sesuai dengan sebuah kata kunci. Berbeda dengan sandi Caesar yang dapat dipecahkan melalui analisis frekuensi sederhana, Sandi Vigenère pada saat itu terlihat sulit sekali dipecahkan. Sandi Vigenère dijuluki le chiffre indéchiffrable (sandi yang tak terpecahkan) hingga akhirnya dipecahkan pada abad ke-19 dengan cara analisis frekuensi lanjutan.
Pada April 2006, seorang bos mafia buronan Bernardo Provenzano tertangkap di pulau Sisilia. Keberhasilan ini tak lepas dari keberhasilan pihak berwenang memecahkan sandi yang digunakan sang buronan. Provenzano menggunakan suatu variasi dari sandi Caesar.
Memecahkan sandi Caesar
Proses membaca teks tersandi menjadi teks terang disebut dekripsi. Sandi Caesar dapat dipecahkan bahkan jika seseorang hanya memiliki teks tersandi tanpa mengetahui nilai geserannya, ataupun bahwa sandi Caesar telah digunakan.
Jika pihak pemecah sandi hanya mengetahui bahwa digunakan substitusi monoalfabetik dalam suatu sandi, sandi tersebut dipecahkan dengan cara analisis frekuensi. Setiap bahasa memiliki huruf yang sering digunakan atau jarang digunakan. Misalnya huruf a sering sekali digunakan dalam bahasa Indonesia, dan q atau x jarang sekali muncul. Setiap bahasa memiliki pola frekuensi tertentu, yang menunjukkan frekuensi relatif dari digunakannya huruf-huruf dalam bahasa tersebut. Pola frekuensi huruf dalam bahasa Inggris ditunjukkan dalam gambar.
Jika pemecah kode menghitung frekuensi huruf pada teks tersandi, karakteristik khusus pada grafik di samping tentu masih ada pada teks tersandi, hanya saja posisinya telah digeser. Misalkan sang pemecah kode menemukan lonjakan di C , serta tiga batang tinggi berturut-turut diikuti enam batang rendah berturut-turut dimulai dari O , maka bisa ditebak bahwa sandi tersebut menggunakan geseran 5 ke kiri, dan dari kesimpulan ini kita dapat mendekripsi teks tersandi dengan menggeser setiap huruf sandi 2 posisi ke kanan.
Cara kedua yang lebih mudah, dapat dilakukan jika sang pemecah sandi mengetahui bahwa pengirim sandi menggunakan sandi Caesar. Sandi tersebut akan dipecahkan dengan menggunakan brute force attack, yaitu mencoba ke-26 kemungkinan geseran yang digunakan. Biasanya hanya satu dari ke-26 kemungkinan ini yang dapat dibaca. Misalkan suatu teks tersandi " EXXEGOEXSRGI ". Pada tabel di samping ditunjukkan hasil percobaan yang dilakukan, dan hanya satu hasil yang dapat dibaca, yaitu attackatonce. Hal ini berarti pesan yang disandikan adalah pesan berbahasa Inggris "attack at once", yang berarti "serang sekarang juga".
Dengan kemajuan komputer dan teknologi informasi, kedua cara diatas dapat dijalankan dengan mudah dan cepat, sehingga saat ini sandi Caesar sama sekali tidak berguna untuk menyembunyikan atau menyandikan dokumen atau perintah-perintah penting dan rahasia.
Lihat pula
Catatan kaki
Pranala luar


Judul: Sandi Playfair

Dalam teknik ini pesan dienkripsi berdasarkan pasangan huruf, bukan huruf tunggal seperti sandi klasik lainnya. Sandi Playfair ditemukan oleh ahli Fisika berkebangsaan Inggris bernama Sir Charles Wheatstone (1802 - 1875) tetapi dipromosikan oleh Baron Lyon Playfair (1819 - 1898) pada tahun 1854. Dibandingkan dengan sandi-sandi lainnya, sandi Playfair dapat meningkatan keamanan dalam pengiriman sebuah pesan rahasia sehingga dapat memberikan jaminan integritas data serta menjaga kerahasiaan. Sandi Playfair pertama kali digunakan untuk tujuan-tujuan taktis oleh pasukan Inggris dalam Perang Boer II dan Perang Dunia I. Australia dan Jerman juga menggunakan sandi ini untuk tujuan yang sama dalam Perang Dunia II. Sandi Playfair paling sering digunakan karena penggunaannya yang sangat sederhana dan tidak memerlukan peralatan khusus untuk membaca atau menerjemahkan suatu sandi yang bersifat rahasia. Pada perkembangan selanjutnya, sandi ini tidak lagi digunakan oleh pasukan militer karena telah muncul berbagai perangkat enkripsi digital untuk menerjemahkannya. Sandi Playfair dianggap tidak aman lagi untuk menjaga suatu kerahasiaan pesan karena komputer dengan peranti lunak tertentu dapat memecahkan suatu sandi dalam hitungan detik.
Sandi Playfair menggunakan 25 huruf sebagai kunci yang disusun dalam bujur sangkar dengan menghilangkan huruf J dari abjad. Susunan kunci di dalam bujur sangkar tersebut diperluas dengan menambahkan kolom keenam dan baris keenam.
Karakteristik
Keunikan
Keunggulan
Keunggulan sandi Playfair dibandingkan dengan sandi klasik lainnya adalah:
Kelemahan
Kelemahan sandi Playfair dibandingkan dengan sandi klasik lainnya adalah:
Contoh
Cara mengubah pesan menjadi sandi adalah sebagai berikut:
Pesan dienkripsi menjadi:
TE KN OL OG IK OM UN IK AS IZ
Algoritme enkripsi adalah sebagai berikut:
Dekripsi sandi
Dekripsi adalah proses mengubah kata sandi (cipherteks) menjadi kata terang (plainteks). Proses dekripsi sangat mirip dengan proses enkripsi dan lebih mudah dilakukan. Untuk melakukan proses dekripsi, cipherteks dikelompokkan terlebih dahulu dalam pasangan huruf seperti pada saat enkripsi, kemudian menggunakan algoritme dekripsi yang merupakan kebalikan dari algoritma enkripsi untuk setiap pasangan huruf tersebut.
Algoritma dekripsi sebagai berikut
Pranala luar


Judul: Sandi substitusi

Dalam kriptografi, sandi substitusi adalah jenis metode enkripsi di mana setiap satuan pada teks terang digantikan oleh teks tersandi dengan sistem yang teratur; suatu "satuan" dapat berarti satu huruf (paling umum), pasangan huruf, suku kata, kata, dan sebagainya. Sang penerima pesan baru dapat membaca pesan tersebut setelah melakukan substitusi balik terlebih dahulu. Pada sandi substitusi, satuan-satuan pada teks terang diubah tetapi susunannya tetap. Kebalikannya adalah sandi transposisi, di mana satuan-satuan teks terang susunannya diacak sedemikian rupa sehingga tidak dapat terbaca, tetapi tidak mengubah atau menyubstitusi huruf-huruf tersebut.
Sandi substitusi juga dikelompokkan menjadi berbagai jenis. Jika sandi tersebut menyubstitusi huruf demi huruf, maka ia disebut sandi substitusi sederhana; jika menyubstitusi dengan urutan yang lebih besar disebut sandi substitusi poligraf. Sebuah sandi substitusi monoalfabetik menggunakan pola substitusi yang tetap di seluruh pesan (misal: sandi Caesar), sedangkan sandi substitusi polialfabetik menggunakan substitusi yang berbeda-beda sepanjang pesan (misal: sandi Vigenère).
Substitusi sederhana
Substitusi satu huruf secara terpisah (substitusi sederhana) dapat dilakukan dengan menuliskan seluruh alfabet pada urutan tertentu untuk menggambarkan penggantian / substitusi. Alfabet sandi dapat digeser (sandi Caesar) atau dibalik (sandi Atbash), maupun diacak dengan lebih rumit.
Sistem
Pada cipher-substitusi, enkripsi (pengkodean) dilakukan dengan cara mengganti setiap karakter dalam plaintext, yaitu dari alfabet A dengan alfabet C.
Misalkan jika dipunyai dalam suatu alfabet A: a1, a2, a3, a4 ...., an’ maka substitusinya adalah: f(a1), f(a2), ..., f(an), di mana f adalah: A → C
Ini didasarkan pada penggunaan konsep injektif dan objektif. Maka di dalam hal ini, A tidak harus sama dengan C.
Alfabet A dan C dapat juga merupakan suatu karakter, di mana alfabet A berisi urutan dari alfabet A-Z, sedangkan alfabet C atau alfabet substitusi merupakan urutan karakter yang didapat dengan beberapa cara berikut.
Urutan awal dibentuk dari karakter pada kata kunci dengan mengambil karakter yang berbeda (bila ada duplikasi, karakter itu tidak perlu dimasukkan ke dalam urutan). Urutan selanjutnya adalah urutan karakter alfabet berikutnya yang belum digunakan pada kunci
Berikut ini adalah tips untuk membuat kuncinya. a. Buat kunci dari sembarang kalimat: BELAJAR KRIPTOGRAFI SANGAT MENYENANGKAN
b. Buang karakter yang berulang: BELAJRKIPTOGFSNMY
c. Sambungkan dengan karakter lain yang belum ada: B E L A J R K I P T O G F S N M Y C D H Q U V W X Z
Langkah-langkah enkripsinya adalah sebagai berikut:
a. Tentukan alfabet A, yaitu urutan dari alfabet A-Z.
b. Tentukan alfabet C, yaitu urutan yang diawali dengan karakter yang tidak sama pada kunci K dan diikuti oleh urutan karakter alfabet lain yang belum digunakan pada kunci.
c. Ciphertext didapatkan dengan menggunakan posisi pada alfabet A untuk mencari karakter pada alfabet C.
Contoh: Plaintext: CRYPTOGRAPHY Proses enkripsi menggunakan kunci EMY SETYANINGSIH.
a. Menentukan alfabet A dan C
b. Nilai posisi dari karekter pada plaintext adalah sebagai berikut.
c. Posisi Pada Alfabet A digunakan untuk mencari karakter pada alfabet C.
d. Ciphertext: YOXKQJNOEKIX M-file untuk memanggil fungsi enkripsi dengan metode cipher substitusi disertakan dalam lampirn dengan nama substitusi.m. Sintaks pemanggilan pada command Window adalah >>substitusi
Hasil tampilan outputnya adalah
>>substitusi Plaintext: 'CRYPTOGRAPHY'
Kunci :'EMY SETYANINGSIH'
Cipherteks: YOXKQJNOEKIX
Hasil enkripsi data teks menggunakan metode cipher substitusi.
Berikut adalah langkah-langkah untuk enkripsi data teks.
a. Tentukan alfabet C, yaitu urutan yang diawali dengan karakter yang tidak sama pada kunci K dan dikuti oleh urutan karakter alfabet lainnya yang belum digunakan pada kunci
b. Tentukan alfabet A yaitu urutan dari alfabet A-Z.
c. Cari posisi karakter ciphertext di alfabet C untuk mencari karakter pada alfabet A
Contoh C Ciphertext: YOXKQJNOEKIX dengan K = EMY SETYANINGSIH
Proses dekripsi dilakukan dengan langkah-langkah berikut: a. Menentukan Alfabet A dan C
b. Nilai posisi dari karakter pada ciphertext adalah sebagai berikut.
c. Posisi pada alfabet C digunakan untuk mencari karakter pada alfabet A.
d. Plaintext: CRYPTOGRAPHY M-file untuk memanggil fungsi dekripsi dengan metode cipher substitusi deisertakan dalam lampiran dengan nama dekrip_substitusi.m. Sintaks pemanggilan pada command window adalah >> dekrip_substitusi
Hasil tampilan output
>> dekrip_substitusi Ciphertext: YOXKQJNOEKIX
Kunci : EMY SETYANINGSIH
Plainteks : CRYPTOGRAPHY
Lihat pula
Referensi


Judul: Steganografi

Steganografi adalah seni dan ilmu menulis pesan tersembunyi atau menyembunyikan pesan dengan suatu cara sehingga selain si pengirim dan si penerima, tidak ada seorang pun yang mengetahui atau menyadari bahwa ada suatu pesan rahasia. Sebaliknya, kriptografi menyamarkan arti dari suatu pesan, tapi tidak menyembunyikan bahwa ada suatu pesan.
Kata "steganografi" berasal dari bahasa Yunani steganos, yang artinya “tersembunyi atau terselubung”, dan graphein, “menulis”.
Kini, istilah steganografi termasuk penyembunyian data digital dalam berkas-berkas (file) komputer. Contohnya, si pengirim mulai dengan berkas gambar biasa, lalu mengatur warna setiap pixel ke-100 untuk menyesuaikan suatu huruf dalam alfabet (perubahannya begitu halus sehingga tidak ada seorangpun yang menyadarinya jika ia tidak benar-benar memperhatikannya).
Pada umumnya, pesan steganografi muncul dengan rupa lain seperti gambar, artikel, daftar belanjaan, atau pesan-pesan lainnya. Pesan yang tertulis ini merupakan tulisan yang menyelubungi atau menutupi. Contohnya, suatu pesan bisa disembunyikan dengan menggunakan tinta yang tidak terlihat di antara garis-garis yang kelihatan.
Teknik steganografi meliputi banyak sekali metode komunikasi untuk menyembunyikan pesan rahasia (teks atau gambar) di dalam berkas-berkas lain yang mengandung teks, image, bahkan audio tanpa menunjukkan ciri-ciri perubahan yang nyata atau terlihat dalam kualitas dan struktur dari berkas semula. Metode ini termasuk tinta yang tidak tampak, microdots, pengaturan kata, tanda tangan digital, jalur tersembunyi, dan komunikasi spektrum lebar.
Tujuan dari steganografi adalah merahasiakan atau menyembunyikan keberadaan dari sebuah pesan atau sebuah informasi penting. Dalam praktiknya, kebanyakan pesan disembunyikan dengan membuat perubahan tipis terhadap data digital lain yang isinya tidak akan menarik perhatian dari penyerang potensial, sebagai contoh sebuah gambar yang terlihat tidak berbahaya. Perubahan ini bergantung pada kunci (sama pada kriptografi) dan pesan untuk disembunyikan. Orang yang menerima gambar kemudian dapat menyimpulkan informasi terselubung dengan cara mengganti kunci yang benar ke dalam algoritma yang digunakan.
Pada metode steganografi cara ini sangat berguna jika digunakan pada cara steganografi komputer karena banyak format berkas digital yang dapat dijadikan media untuk menyembunyikan pesan. Format yang biasa digunakan di antaranya:
Kelebihan steganografi jika dibandingkan dengan kriptografi adalah pesan-pesannya tidak menarik perhatian orang lain. Pesan-pesan berkode dalam kriptografi yang tidak disembunyikan, walaupun tidak dapat dipecahkan, akan menimbulkan kecurigaan. Sering kali, steganografi dan kriptografi digunakan secara bersamaan untuk menjamin keamanan pesan rahasianya.
Sebuah pesan steganografi (plaintext), biasanya pertama-tama dienkripsikan dengan beberapa arti tradisional, yang menghasilkan ciphertext. Kemudian, covertext dimodifikasi dalam beberapa cara sehingga berisi ciphertext, yang menghasilkan stegotext. Contohnya, ukuran huruf, ukuran spasi, jenis huruf, atau karakteristik covertext lainnya dapat dimanipulasi untuk membawa pesan tersembunyi; hanya penerima (yang harus mengetahui teknik yang digunakan) dapat membuka pesan dan mendekripsikannya.
Metode Steganografi
Kebanyakan algoritma steganografi menggunakan sebuah kombinasi dari bidang jenis teknik untuk melakukan sebuah tugas dalam penyelubungan pesan rahasia dalam sebuah selubung berkas. Sebuah program steganografi dibutuhkan untuk melakukan hal-hal berikut (baik implisit melalui suatu perkiraan maupun eksplisit melalui sebuah perhitungan), menemukan kelebihan bits dalam selubung file yang dapat digunakan untuk menyelubungi pesan rahasia di dalamnya, memilih beberapa diantaranya untuk digunakan dalam menyelubungi data dan penyelubungan data dalam bits dipilih sebelumnya.
Ada empat jenis metode Steganografi, yaitu:
Least Significant Bit Insertion (LSB)
Metode yang digunakan untuk menyembunyikan pesan pada media digital tersebut berbeda-beda. Contohnya, pada berkas image pesan dapat disembunyikan dengan menggunakan cara menyisipkannya pada bit rendah atau bit yang paling kanan (LSB) pada data pixel yang menyusun file tersebut. Pada berkas bitmap 24 bit, setiap pixel (titik) pada gambar tersebut terdiri dari susunan tiga warna merah, hijau dan biru (RGB) yang masing-masing disusun oleh bilangan 8 bit (byte) dari 0 sampai 255 atau dengan format biner 00000000 sampai 11111111. Dengan demikian, pada setiap pixel berkas bitmap 24 bit kita dapat menyisipkan 3 bit data.
Kekurangan dari LSB Insertion:
Dapat diambil kesimpulan dari contoh 8 bit pixel, menggunakan LSB Insertion dapat secara drastis mengubah unsur pokok warna dari pixel. Ini dapat menunjukkan perbedaan yang nyata dari cover image menjadi stego image, sehingga tanda tersebut menunjukkan keadaan dari steganografi. Variasi warna kurang jelas dengan 24 bit image, bagaimanapun file tersebut sangatlah besar. Antara 8 bit dan 24 bit image mudah diserang dalam pemrosesan image, seperti cropping (kegagalan) dan compression (pemampatan).
Keuntungan dari LSB Insertion:
Keuntungan yang paling besar dari algoritma LSB ini adalah cepat dan mudah. Dan juga algoritma tersebut memiliki software steganografi yang mendukung dengan bekerja di antara unsur pokok warna LSB melalui manipulasi pallete (lukisan).
Algorithms and Transformation
Algoritma compression adalah metode steganografi dengan menyembunyikan data dalam fungsi matematika. Dua fungsi tersebut adalah Discrete Cosine Transformation (DCT) dan Wavelet Transformation. Fungsi DCT dan Wavelet yaitu mentransformasi data dari satu tempat (domain) ke tempat (domain) yang lain. Fungsi DCT yaitu mentransformasi data dari tempat spatial (spatial domain) ke tempat frekuensi (frequency domain).
Redundant Pattern Encoding
Redundant Pattern Encoding adalah menggambar pesan kecil pada kebanyakan gambar. Keuntungan dari metode ini adalah dapat bertahan dari cropping (kegagalan). Kerugiannya yaitu tidak dapat menggambar pesan yang lebih besar.
Spread Spectrum method
Spread Spectrum steganografi terpencar-pencar sebagai pesan yang diacak (encrypted) melalui gambar (tidak seperti dalam LSB). Untuk membaca suatu pesan, penerima memerlukan algoritma yaitu crypto-key dan stego-key. Metode ini juga masih mudah diserang yaitu penghancuran atau pengrusakan dari kompresi dan proses image (gambar).
Steganalisis dan Stegosystem
Seperti Kriptografi dan Kriptanalisis, Steganalisis didefinisikan sebagai suatu seni dan ilmu dalam mendeteksi informasi tersembunyi. Sebagai tujuan dari steganografi adalah untuk merahasiakan keberadaan dari sebuah pesan rahasia, satu keberhasilan penyerangan pada sebuah sistem steganografi terdiri dari pendeteksian bahwa sebuah berkas yang diyakini berisikan data terselubung. Seperti dalam Kriptanalisis, diasumsikan bahwa sistem steganografi telah diketahui oleh si penyerang. Maka dari itu, keamanan dari sistem steganografi bergantung hanya pada fakta bahwa kunci rahasia tidak diketahui oleh si penyerang.
Stegosystem di sini berisi tentang penyerangan-penyerangan yang dilakukan terhadap suatu sistem steganografi, sebuah perbedaan penting harus dibuat di antara penyerangan-penyerangan pasif di mana penyerang hanya dapat memotong data, dan penyerangan-penyerangan aktif di mana penyerang juga dapat memanipulasi data. Gambar di bawah ini menunjukkan sebuah diagram untuk menjelaskan sistem stego. Lingkaran-lingkaran menunjukkan tempat-tempat penyerang yang berpotensi memiliki jalan masuk ke satu atau lebih dari tempat-tempat tersebut akibat penyerangan-penyerangan yang berbeda jenis, dan juga berfungsi untuk melakukan sebuah penyerangan aktif. Jika lingkaran tidak terisi, penyerang hanya dapat melakukan penyerangan pasif yaitu menghalangi memotong data.
Penyerangan-penyerangan berikut memungkinkan dalam model dari stegosistem ini:
Penerapan
Teka-teki yang dihadirkan oleh Cicada 3301 menggabungkan steganografi dengan kriptografi dan teknik pemecahan lainnya sejak tahun 2012. Seiring berjalannya waktu, semakin banyak hasutan yang menyertakan steganografi telah hadir di game realitas alternatif.
Referensi
Pranala luar


Judul: Bullrun (program)

Bullrun atau BULLRUN adalah sebutan untuk sebuah program dekripsi tersembunyi sangat rahasia yang dioperasikan oleh National Security Agency (NSA), badan keamanan nasional Amerika Serikat. Badan intelijen sinyal Britania Raya GCHQ juga memiliki program serupa dengan sebutan Edgehill.
Menurut BULLRUN Classification Guide dari NSA, yang diterbitkan oleh The Guardian, BULLRUN bukanlah sistem kontrol atau kompartemen Sensitive Compartmented Information (SCI), namun sebutan ini muncul di jalur klasifikasi di bawah semua tanda klasifikasi dan diseminasi lainnya.
Akses ke program ini dibatasi untuk beberapa personel tinggi di Five Eyes (FVEY), NSA, dan badan intelijen sinyal Britania, Kanada, Australia, dan Selandia Baru. Sinyal-sinyal yang tidak bisa didekripsi dengan teknologi terkini akan disimpan untuk waktu tak terbatas dan para agen akan berusaha mendekripsinya.
Melalui cip Clipper dan algoritme Skipjack buatan NSA, CALEA, Cyberspace Electronic Security Act, dan
batasan terhadap ekspor perangkat lunak enkripsi, pada tahun 1990-an pemerintah Amerika Serikat secara terbuka berusaha menjamin hak aksesnya terhadap komunikasi dan kemampuannya untuk mendekripsinya. Pengenalan escrow kunci (sebutan lain untuk backdoor) oleh pemerintah banyak dikritik dan kurang berhasil. Sejak 2000, seiring berkembangnya penyebaran perangkat enkripsi di Web, NSA menggelontorkan miliaran dolar untuk kampanye rahasia demi menjamin kemampuannya untuk menguping informasi. NSA berusaha memengaruhi secara diam-diam dan memperlemah standar enkripsi lalu memperoleh kunci masternya—entah melalui perjanjian, tuntutan hukum, atau eksploitasi jaringan komputer (peretasan). NSA juga bergantung pada dekripsi yang dibantu perangkat keras untuk melancarkan serangan paksa (brute-force). Informasi tentang keberadaan program ini dibocorkan tahun 2013 oleh Edward Snowden.
Etimologi
Nama "BULLRUN" diambil dari Pertempuran Pertama Bull Run, pertempuran besar pertama dalam Perang Saudara Amerika Serikat. Pendahulunya, "Manassas", adalah nama alternatif pertempuran ini dan tempat pertempuran berlangsung. "EDGEHILL" diambil dari Pertempuran Edgehill, pertempuran pertama dalam Perang Saudara Inggris.
Lihat pula
Referensi


Judul: Bursa terdesentralisasi

Bursa terdesentralisasi ( , disingkat DEX) adalah sejenis bursa mata uang kripto yang memudahkan penggunanya untuk bertransaksi dengan sesama mitra secara daring tanpa perlu perantara.
Dalam transaksi melalui bursa terdesentralisasi, entitas pihak ketiga yang biasanya mengawasi keamanan dan transfer aset (misalnya bank, pialang saham, gerbang pembayaran daring, institusi pemerintahan, dan sebagainya) digantikan oleh rantai blok atau buku besar terdistribusi. Beberapa metode pengoperasian termasuk penggunaan kontrak pintar atau , walau banyak variasi lain juga dimungkinkan, dengan tingkat desentralisasi yang berbeda-beda.
Karena pedagang di bursa terdesentralisasi sering kali tak perlu mentransfer aset mereka ke bursa sebelum mengeksekusi sebuah transaksi, bursa terdesentralisasi mengurangi kemungkinan pencurian lewat peretasan bursa, tetapi penyedia likuiditas tetap harus mengirimkan token kepada bursa terdesentralisasi. Bursa terdesentralisasi juga mampu mencegah manipulasi harga atau manipulasi volume perdagangan melalui perdagangan pencucian, dan lebih bersifat anonim dibanding bursa yang menerapkan kebijakan (KYC).
Ada beberapa pertanda yang memperlihatkan bahwa bursa terdesentralisasi sebenarnya mengalami rendahnya volume perdagangan dan likuiditas pasar. The Ox Project, protokol yang membangun bursa terdesentralisasi dengan likuiditas yang bisa dipertukarkan, berusaha mengatasi hal ini.


Judul: Organisasi otonom terdesentralisasi

Organisasi otonom terdesentralisasi (bahasa Inggris: decentralized autonomous organization/DAO, kadang dikenal juga dengan istilah decentralized autonomous corporation/DAC) adalah organisasi yang dikonstruksi oleh aturan-turan yang disusun dalam bentuk program komputer yang transparan, dikontrol oleh anggota organisasi, dan tidak dipengaruhi oleh pemimpin pusat, dengan kata lain DAO adalah komunitas yang dimiliki bersama oleh para anggota tanpa kepemimpinan terpusat. Dalam DAO, pengambilan keputusan demokratis dan penggunaan kontrak pintar menghilangkan risiko tersebut. Catatan transaksi finansial dan aturan program dijalankan oleh sistem blok rantai. Status hukum yang pasti dari organisasi bisnis seperti ini tidak terlalu jelas.
Contoh yang paling dikenal, yang dimaksudkan untuk pembiayaan venture capital adalah The DAO, saat mengumpulkan 3,6 juta ether (ETH)-hadiah untuk penambangan ethereum- yang kemudian berharga lebih dari US$70 Juta pada Mei 2016, tetapi kemudian diretas dan kecolongan US$50 Juta seminggu berikutnya. Peretasan tersebut dibatalkan secara paksa dan uang yang ada dikembalikan melalui hard fork di rantai blok Ethereum. Kebanyakan penambang dan klien ethereum berpindah ke fork baru dan rantai lama dinamai dengan Ethereum Classic.
Referensi
1. Organisasi Otonom Terdesentralisasi (DAO)


Judul: Rambutan (kriptografi)

Rambutan adalah suatu set perangkat teknologi enkripsi yang dirancang oleh Communications-Electronics Security Group (CESG), divisi teknis dari agen komunikasi rahasia Pemerintah Britania Raya, GCHQ (badan intelijen Britania Raya).
Perangkat ini mencakup serangkaian produk enkripsi yang dirancang oleh CESG untuk digunakan dalam menangani komunikasi konfidensial (bukan rahasia) antara bagian pemerintah Inggris, lembaga pemerintah, dan badan terkait seperti NHS Trust. Tidak seperti sistem Red Pike CESG, Rambutan tidak tersedia sebagai perangkat lunak, tetapi didistribusikan hanya sebagai perangkat elektronik mandiri (ASIC - sirkuit terpadu khusus aplikasi) yang mengimplementasikan seluruh cryptosystem dan menangani distribusi kunci serta tugas penyimpanan terkait. Rambutan tidak dijual diluar sektor pemerintahan.
Detail teknis dari algoritme Rambutan bersifat rahasia. Peneliti keamanan Bruce Schneier menggambarkannya sebagai stream cipher (linear feedback shift register) berbasis cryptosystem dengan 5 shift register masing-masing sekitar 80 bit, dan kunci berukuran 112 bit. Chip komunikasi RAMBUTAN-I (yang menerapkan sistem komunikasi aman berbasis X.25) dibuat oleh kontraktor yang disetujui Racal dan Baltimore Technologies / Zergo Ltd. CESG kemudian menetapkan RAMBUTAN-II, sistem yang disempurnakan dengan kompatibilitas mundur dengan infrastruktur RAMBUTAN-I yang ada sebelumnya. Chip RAMBUTAN-II adalah chip quad ceramic pack 64-pin, yang mengimplementasikan codebook elektronik, rantai blok sandi, dan umpan balik keluaran mode operasi (masing-masing dalam 64 bit) dan mode umpan balik sandi dalam 1 atau 8 bit. Menurut Schneier, mode-mode ini dapat menjadi indikasi bahwa Rambutan adalah block cipher, bukan stream chiper. Tiga mode 64 bit beroperasi pada 88 megabit/detik. Rambutan beroperasi dalam tiga mode: ECB, CBC, dan 8 bit CFB.
Referensi


Judul: Ukuran blok (kriptografi)

Dalam kriptografi modern, ukuran blok adalah panjang untaian bit yang diolah oleh penyandian blok pada satu waktu. Teks asal dan teks tersandi memiliki panjang yang sama.
Hingga pengumuman hasil kontes AES, sebagian besar penyandian blok mengikuti ukuran blok DES, yaitu 64 bit (8 bita). Namun, dengan mengumpulkan blok sebanyak akar kuadrat dari keseluruhan yang mungkin, akan ada 50% peluang bahwa keduanya akan sama sehingga akan mulai membocorkan informasi tentang isi pesan.
Karenanya, kandidat AES diwajibkan untuk mendukung ukuran blok 128 bit (16 bita). Pemenang kontes, Rijndael mendukung ukuran blok dan kunci 128, 192, dan 256 bit. Namun, dalam AES, ukuran blok selalu 128 bit. Dukungan ukuran blok lainnya tidak dimasukkan dalam standar.
Beberapa penyandian blok, seperti RC5, mendukung ukuran blok beragam. Struktur Luby–Rackoff dan struktur Outerbridge mendukung penambahan ukuran blok.


Judul: Topi Abu-abu (keamanan komputer)

Topi abu-abu (bahasa Inggris: Grey Hat Hacker) diartikan sebagai peretas yang posisinya berada di antara peretas topi hitam dan peretas topi putih. Peretas topi abu-abu ini tidak memiliki niat jahat, tetapi mereka tidak memiliki izin dalam membobol jaringan. Berbeda dengan peretas topi putih yang akan memulai aksi ketika ada yang memperkerjakan, peretas topi abu-abu bisa menargetkan bisnis apa saja tanpa perintah. Hal tersebut mengaitkan akses terhadap informasi rahasia atau menunjukan bahwa jaringan bisnis tidak semuanya aman. Pada dasarnya, peretas topi abu-abu secara ilegal membobol sistem seperti halnya peretas topi hitam. Biasanya mereka hanya melakukan peretasan untuk menguji keterampilan mereka, tetapi tidak merusak sistem atau melakukan tindakan berbahaya apa pun. Berbeda dengan topi hitam yang meninggalkan kerusakan pada sistem, topi abu-abu mengembalikan sistem seperti semula seolah tidak terjadi apa-apa. Target dari topi abu-abu ini biasanya adalah situs web.
Tujuan
Tujuan seseorang melakukan peterasan topi abu-abu ini adalah untuk menjaga keamanan, mencari pekerjaan berbayar, atau hanya sekadar mencari informasi. Beberapa orang berpendapat bahwa peretasan yang dilakukan oleh topi abu-abu memiliki manfaat, misalnya untuk mengetahui kerentanan yang tidak diketahui oleh suatu perusahaan dan mencegah serangan siber.
Lihat pula
Referensi


Judul: John Draper

John Thomas Draper (lahir 1943), juga dikenal sebagai Captain Crunch, Crunch. atau Crunchman (diambil dari Cap'n Crunch, masot sereal sarapan), adalah programer komputer dan mantan peretas telepon asal Amerika Serikat. Ia adalah tokoh legendaris di dunia pemrograman komputer.
Pengembang perangkat lunak
Draper membuat EasyWriter, pengolah kata pertama unntuk Apple II, pada tahun 1978. Menurut The Wall Street Journal, ia menulis kodenya di kertas saat bermalam di Alameda County Jail, kemudian memasukannya ke komputer keesokan harinya.
Situs web pribadi Draper berisi informasi yang lebih rinci seputar penulisan program EasyWriter. Draper waktu itu sedang menjalani program "cuti kerja" di sebuah penjara di California; artinya, walaupun ia harus bermalam di penjara, pada siang hari ia dapat mengerjakan pekerjaan rutin di luar penjara. Ia bekerja untuk Receiving Studios, sebuah studio latihan band kecil. Di sana ia memiliki akses ke komputer dan menulis kode EasyWriter. Ia membawa salinan kodenya ke penjara dan melanjutkannya sepanjang malam.
Draper kemudian memindahkan EasyWriter ke IBM PC, mengalahkan Bill Gates dalam persaingan kontrak IBM. Perusahaan Draper, Capn' Software, mencetak keuntungan kurang dari $1 juta dolar selama enam tahun, lalu menuntut distributor perangkat lunaknya, Bill Baker, atas peluncuran versi EasyWriter tak resmi tanpa seizin Draper. Mereka menyelesaikan masalah tersebut di luar pengadilan.
Sesaat setelah peluncuran Apple Macintosh, ia mengadakan kursus pemrograman Mac melalui Internet. Ia mengerjakan perangkat lunak keamanan komputer dan menjadi pengembang senior KanTalk, klien VoIP yang didirikan oleh penyanyi dan aktris Lola Blanc. Ia juga membawakan sebuah acara televisi Internet, Crunch TV.
Sejak 2005 sampai 2010, Draper menjabat sebagai Chief Technical Officer (CTO) untuk En2go, perusahaan media yang menyalurkan musik, video, dan konten digital lain ke komputer.
Pada tahun 2011, Draper bergabung dengan Canadian Pirates Inc bersama teman lamanya, Rod Thacker.
Berikut riwayat pengembangan perangkat lunak Draper:
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Phreaking

Phreaking adalah istilah slang yang merujuk pada aktivitas mempelajari, bereksperimen dengan, dan mengeksplorasi sistem telekomunikasi, khususnya peralatan dan infrastruktur yang terhubung ke jaringan telepon umum. Istilah phreak berasal dari permainan kata freak dengan awalan ph- dari kata phone, dan juga merujuk pada praktik penggunaan frekuensi audio tertentu untuk memanipulasi sistem telepon. Individu yang terlibat dalam aktivitas ini disebut phreak, phreaker, atau phreak telepon.
Istilah tersebut awalnya digunakan untuk menggambarkan kelompok yang melakukan rekayasa balik terhadap sistem pensinyalan nada yang digunakan dalam perutean panggilan jarak jauh pada dekade 1960-an. Dengan mereproduksi nada pensinyalan tersebut, para phreaker dapat mengalihkan panggilan langsung dari pesawat telepon sambil menghindari biaya panggilan jarak jauh yang pada masa itu relatif tinggi dan bervariasi berdasarkan waktu, durasi, serta tujuan panggilan.
Untuk mempermudah pembuatan nada perutean, dikembangkan perangkat elektronik yang dikenal sebagai kotak biru, yang kemudian menjadi alat utama dalam komunitas phreaking. Beberapa tokoh yang kemudian dikenal luas di bidang teknologi, seperti Steve Jobs dan Steve Wozniak, pernah terlibat dalam komunitas ini pada masa awalnya.
Penggunaan kotak biru mulai ditinggalkan seiring dengan meningkatnya adopsi jaringan telepon digital. Perusahaan telekomunikasi secara bertahap menghentikan penggunaan pensinyalan in-band dan beralih ke sistem pensinyalan saluran umum, di mana informasi kontrol panggilan dikirim melalui saluran terpisah yang tidak dapat diakses oleh pelanggan. Pada dekade 1980-an, sebagian besar jaringan telepon umum beralih ke sistem SS7 yang menggunakan pensinyalan out-of-band, sehingga membuat teknik phreaking berbasis nada suara menjadi tidak efektif. Sejak saat itu, istilah phreaking sering dikaitkan dengan aktivitas peretasan komputer secara lebih luas.
Referensi
Pranala luar


Judul: The Hacker Crackdown

The Hacker Crackdown: Law and Disorder on the Electronic Frontier adalah sebuah buku nonfiksi karya Bruce Sterling yang pertama kali diterbitkan pada tahun 1992.
Buku ini membahas serangkaian peristiwa yang berkaitan dengan penegakan hukum terhadap subbudaya peretas pada awal dekade 1990-an di Amerika Serikat. Fokus utama pembahasannya meliputi Operasi Sundevil, konflik internal dan eksternal yang melibatkan jaringan Legion of Doom pada periode 1987–1990, penggerebekan terhadap Steve Jackson Games, serta proses hukum terhadap kelompok yang dikenal sebagai “Ksatria Petir”, salah satunya merupakan jurnalis awal majalah Phrack. Selain itu, buku ini menguraikan latar belakang pembentukan Electronic Frontier Foundation sebagai tanggapan terhadap tindakan aparat penegak hukum tersebut.
Sterling juga memaparkan profil sejumlah tokoh yang terlibat atau berpengaruh dalam peristiwa-peristiwa tersebut, antara lain Eluman Goldstein (penerbit 2600: The Hacker Quarterly), Gail Thackeray (mantan asisten jaksa agung negara bagian Arizona), Carlton Fitzpatrick (instruktur di Pusat Pelatihan Penegakan Hukum Federal), serta Mitch Kapor dan John Perry Barlow, yang kemudian berperan dalam pendirian EFF.
Pada tahun 1994, Bruce Sterling merilis versi buku ini secara daring dengan tambahan kata penutup baru yang memberikan konteks lanjutan terhadap perkembangan dunia teknologi dan kebijakan hukum pada masa tersebut.
Penerimaan kritis
Cory Doctorow, yang mengisi versi buku audio ringkas dari karya ini, menyatakan bahwa buku tersebut berpengaruh terhadap pandangannya dalam bidang politik, artistik, dan sosial.
Referensi
Pranala luar
Edisi bahasa Inggris
Karya ini tersedia dalam beberapa edisi dan format berbahasa Inggris, antara lain:
Terjemahan dan format lain
Selain edisi bahasa Inggris, karya ini juga tersedia dalam bentuk:


Judul: Bantuan:Bot

Ini adalah tutorial sederhana tentang cara membuat dan menjalankan pywikibot, yaitu kerangka kerja (framework) yang paling banyak digunakan di proyek-proyek Wikimedia.
Asumsi dasar
Tutorial ini akan mengasumsikan Anda mengetahui hal-hal di bawah ini, atau paling tidak dapat membacanya sendiri di mw:Manual:Pywikibot/id. Bila Anda kesulitan di bagian ini, dianjurkan Anda mencari pengguna lain yang sudah berpengalaman dengan bot, dan bertanya secara lebih mendetil. Asumsi dasar:
Beberapa asumsi lain:
Langkah-langkah
Langkah-langkah ini tidak dimaksudkan untuk komprehensif, melainkan hanya checklist. Apabila Anda telah berpengalaman dalam membuat dan menjalankan bot, silakan mengembangkan bagian ini, tetapi tidak perlu sampai terlalu detil (bisa dijelaskan secara lebih mendetil di subhalaman).
Langkah-langkah memasang
1. Membuat akun untuk bot Anda. Untuk awalnya Anda tidak perlu mendaftarkan dulu di Wikipedia:Bot/Permohonan. Setelah Anda bisa menjalankannya, baru bot itu perlu didaftarkan.
2. Unduh pywikipediabot. Ekstrak ke "C:\pywikipedia"
3. Buat berkas teks baru bernama "user-config.py" di folder tersebut. Isi dengan
mylang = 'id'
family = 'wikipedia'
usernames['wikipedia']['id'] = 'namaBotAnda'
console_encoding = 'utf-8'
4. Unduh python untuk menjalankan program ini. Instal program ini.
5. Coba jalankan pywikibot dengan mengetik: pwb.py login.py . Jika tidak ada pesan galat, maka Anda sudah berhasil memasang pywikibot dan siap untuk menjalankannya.
Langkah-langkah menjalankan
Pywikibot terdiri dari 115 program. Yang dimaksud 1 program adalah setiap berkas dengan ekstensi ".py" yang terdapat di direktori $Home/pywikibot/scripts/ (di Linux). Yang dimaksud "menjalankan" program adalah mengetik nama program tersebut, misalnya "login.py". Untuk menjalankan program pywikibot di Windows, Anda perlu masuk ke Command line. Salah satu cara paling cepat adalah klik tombol "Start", lalu ketik "cmd". Cara lainnya adalah klik tombol "Win+R", lalu ketik "cmd". Anda harus berada di folder pywikipediabot untuk menjalankan programnya. Misalnya Anda meng-ekstrak pywikipediabot di "C:\pywikipediabot", maka pertama-tama yang harus Anda lakukan adalah mengetik "cd c:\pywikipediabot" (atau folder apa pun yang Anda gunakan untuk pywikipediabot) di Command line. Semua langkah di bawah ini mengasumsikan hal-hal tersebut.
Catatan (Linux): pywikibot secara baku tidak menyediakan antarmuka grafis, Anda harus menjalankan semua perintah melalui terminal.
Daftar program pywikibot yang umum
Berikut ini daftar program yang umum dijalankan, dan kriteria / komentar tentang masing-masing program:
Aman
Yang masuk kriteria ini adalah program-program yang dapat dijalankan oleh operator yang baru, dengan risiko yang sangat kecil bagi proyek. Bot dapat dijalankan tanpa henti (komputer dalam posisi terus menyala) untuk program-program di bawah ini tanpa masalah berarti.
Butuh pengawasan
Catatan
Jika Anda menggunakan sistem operasi berbasis Linux, Anda mungkin perlu menambahkan python disetiap awal perintah misalnya python pwb.py login (dengan asumsi Anda berada di direktori dimana pywikibot berada).
Lihat pula
Category:Bot


Judul: IRC bot

IRC Bot adalah serangkaian script atau sebuah program yang berdiri sendiri yang bertujuan untuk melaksanakan fungsi-fungsi khusus dalam Internet Relay Chat.
Pada biasanya, IRC bot dipasang sebagai program terpisah yang berjalan pada host yang stabil. IRC bot akan berdiam di IRC Channel untuk menjaga agar tetap terbuka dan menjaga user yang jahil dari pengambilalihan IRC Channel. Berdasar pada kondisi alami protokol IRC, sebuah bot akan tertampil selayaknya user biasa. IRC bot dapat diatus untuk memberikan status operator ke user yang berwenang ketika user tersebut masuk ke channel, dan juga IRC bot menyediakan daftar operator yang seragam.
Sebagian dari fasilitas ini, tentu saja memerlukan status operator channel bagi bot itu sendiri. Kebanyakan IRC bot tersebut berjalan dari komputer yang memiliki waktu uptime yang sangat panjang (pada umumnya pada turunan BSD atau Linux), cepat, dan memiliki koneksi internet yang stabil. Dikarenakan IRC makin populer di kalangan user dial-up, layanan khusus muncul dan menawarkan akses secukupnya pada server Linux stabil. User dapat menjalankan IRC bot dari shell account ini. Layanan seperti ini sering disebut sebagai shell provider.
Bot juga dapat dimanfaatkan untuk fungsi-fungsi yang lain, seperti mencatat peristiwa pada channel IRC, memberikan informasi yang diinginkan (sangat populer di channel yang memberikan layanan kepada user), membuat statistik, melaksanakan permainan tebak-tebakan, dan lain sebagainya. Fungsi-fungsi tersebut biasanya ditulis menggunakan bahasa pemrograman script seperti Tcl atau Perl.
IRC Bot yang populer antara lain Eggdrop, EnergyMech, Infobot, blootbot, and Supybot.


Judul: Lsjbot

Lsjbot adalah sebuah bot internet atau program pembuatan artikel Wikipedia otomatis yang dikembangkan oleh Sverker Johansson untuk Wikipedia bahasa Swedia. Bot tersebut biasanya berfokus pada artkel-artikel tentang makhluk hidup dan wilayah geografi (seperti sungai, bendungan dan gunung).
Menurut halaman deskripsinya di Wikipedia bahasa Swedia, Lsjbot aktif di Wikipedia bahasa Swedia, Cebu dan Waray, dan telah membuat mayoritas artikel Wikipedia dalam bahasa-bahasa tersebut.
Sejarah
Program tersebut bertanggung jawab untuk 2.7 juta artikel , dua per tiga diantaranya berada di Wikipedia bahasa Cebu (bahasa asli istri Johansson, Smiley); sepertiga lainnya berada di Wikipedia bahasa Swedia. Bot tersebut dapat menghasilkan lebih dari 10,000 artikel per hari.
Pada 15 Juni 2013, Wikipedia bahasa Swedia mencapai satu juta artikel, menjadikannya Wikipedia bahasa kedelapan yang mencapai jumlah tersebut. Artikel kesejutanya dibuat oleh Lsjbot – yang pada masa itu telah membuat 454,000 artikel, hampir setengah jumlah artikel dari Wikipedia bahasa Swedia. Lsjbot juga bertanggung jawab atas membantu Wikipedia bahasa Swedia menjadi edisi kedua Wikipedia yang mencapai 2 juta artikel, yang kemudian menjadi edisi Wikipedia terbesar kedua hanya setelah Wikipedia bahasa Inggris.
Dalam pers
Penggunaan bot ini untuk membuat artikel banyak dikritisi, terutama dari orang-orang yang menganggap artikel-artikel rintisannya kurang memiliki isi yang berarti dan sentuhan manusia. Sydney Morning Herald membandingkan bot tersebut dengan Phil Parker, yang konon merupakan penulis yang paling sering melakukan penerbitan dalam sejarah manusia, yang telah menerbitkan lebih dari 85,000 buku, yang masing-masing diselesaikan kurang dari satu jam memakai komputer. Popular Science membandingkan bot tersebut dengan pengumuman pada Juli 2014 dari Associated Press yang berencana untuk memakai bot untuk menulis artikel-artikel. Johansson menyangkal serangan-serangan terhadap metodenya dengan menyatakan bahwa jika bukan bot yang menulis artikel, "artikel lainnya biasanya ditulis oleh kaum muda, orang kulit putih, nerd laki-laki dan merefleksikan kepentingan laki-laki."
Referensi
Pranala luar


Judul: Peñabot

Peñabot adalah nama yang merujuk pada akun otomatis (bot) di media sosial yang diduga dibuat oleh pemerintah Meksiko dan Partai Revolusioner Institusional (PRI) selama masa pemerintahan Enrique Peña Nieto (2012–2018). Bot ini digunakan untuk memengaruhi opini publik, membentuk narasi tertentu, atau mengalihkan perhatian masyarakat dari isu-isu kontroversial.
Tujuan
Selama pemerintahan Enrique Peña Nieto, istilah "Peñabot" muncul untuk merujuk pada penggunaan akun bot di media sosial yang digunakan untuk menyebarkan disinformasi dan memanipulasi opini publik. Bot ini digunakan untuk membentuk narasi yang menguntungkan pemerintah, mengalihkan perhatian dari isu-isu kontroversial, dan menyerang kritik terhadap pemerintah.
Dalam kasus-kasus seperti hilangnya 43 mahasiswa Ayotzinapa, bot-bot ini membanjiri media sosial dengan informasi palsu, menyerang kredibilitas jurnalis, dan menciptakan tren tagar yang tidak relevan untuk mengalihkan perhatian masyarakat dari masalah utama. Strategi ini sering disebut pemasaran astroturf, yaitu menciptakan ilusi dukungan publik yang besar terhadap pemerintah atau kebijakan tertentu. Selain itu, Peñabot juga digunakan untuk menyebarkan fitnah terhadap aktivis dan tokoh masyarakat, sehingga menciptakan polarisasi sosial dan menurunkan kepercayaan publik terhadap media.
Cara kerja
Peñabot bekerja dengan memanfaatkan jaringan akun media sosial secara otomatis untuk memanipulasi percakapan publik di dunia maya. Akun-akun ini biasanya dibuat dalam jumlah besar dengan profil palsu yang terlihat seperti pengguna asli. Mereka digunakan untuk menyebarkan pesan-pesan tertentu, seperti mendukung kebijakan pemerintah, memuji kepemimpinan, atau menyerang kritik terhadap pemerintah. Bot ini sering kali memanfaatkan algoritma untuk mengidentifikasi tagar atau isu yang sedang ramai dibahas, lalu membanjirinya dengan komentar, unggahan, atau tanggapan yang sesuai dengan narasi yang pro-pemerintahan. Selain itu, Peñabot dapat digunakan untuk menyebarkan disinformasi atau menciptakan polarisasi dengan menyerang lawan politik atau mengalihkan perhatian publik dari isu-isu sensitif.
Di Twitter dilaporkan bahwa sekitar 94% pengikut kandidat presiden 2018 dari PRI, Jose Antonio Meade adalah bot. Ketika Antonio Meade mencalonkan diri sebagai kandidat untuk pemilihan presiden 2018, akun media sosialnya seperti "@MovimientoMEADE" (dibuat oleh akun resmi PRI @PRI_Nacional), memperoleh banyak sekali pengikut dalam waktu singkat. Beberapa pengguna memperhatikan dan melaporkannya, dan setelah penyelidikan dilaporkan 94% dari pengikut tersebut adalah bot (702.000 dari 747.000), dan akun tersebut dihapus dari Twitter setelah 20 jam. Akun-akun palsu tersebut menggunakan tagar #YoConMeade dan #Meade18. Terungkap lebih lanjut bahwa akun resmi Meade di Twitter, @JoseAMeadeK memiliki 25% bot (216.000 pengikut palsu dari 981.000).
Dalam budaya populer
Penyebaran berita bohong oleh pemerintah Meksiko, telah memengaruhi budaya populer Meksiko. Sutradara dan penulis Luis Estrada merilis film komedi hitam The Perfect Dictatorship (2014), yang didasarkan pada manipulasi media yang dianggap marak terjadi di Meksiko. Berlatar di Meksiko dengan lanskap media yang dikontrol ketat, alurnya berfokus pada seorang politikus korup (penggambaran fiktif Enrique Peña Nieto) dari sebuah partai politik (penggambaran fiktif PRI), dan bagaimana dia membuat kesepakatan dengan TV MX (penggambaran fiktif Televisa) untuk memanipulasi penyebaran berita untuk keuntungannya, guna menyelamatkan karier politiknya.
Lihat pula
Referensi


Judul: SnatchBot

Perangkat lunak SnatchBot adalah alat pembuat chatbot berbasis awan yang gratis dan didesain untuk jejaring sosial.
Sejarah
Didirikan pada tahun 2015 oleh Henri Ben Ezra dan Avi Ben Ezra, SnatchBot adalah salah satu perusahaan teknologi baru yang muncul dari Herzliyya Pituach di Israel.
Pada Juli 2017, Snatchbot mensponsori Chatbot Summit yang diadakan di Berlin, Jerman.Pada Desember 2017, lebih dari 30 juta pengguna akhir telah terlibat dalam pembuatan chatbot di platform SnatchBot.
Layanan
SnatchBot membantu pengguna membuat bot untuk Facebook Messenger, Skype, Slack, SMS, Twitter, dan platform jejaring sosial lainnya.SnatchBot juga memberikan model Pemrosesan bahasa alami gratis.Dikombinasikan dengan alat-alat Pemelajaran mesin perusahaan, platform ini memungkinkan pembuatan chatbot yang dapat menganalisis tujuan pengguna.
Lihat juga
Referensi


Judul: Pikachu (virus komputer)

Pikachu Virus (terkadang disebut sebagai Poké Virus) adalah sebuah virus komputer yang menargetkan pengguna anak-anak, karena saat itu tokoh Pikachu pada serial Pokémon muncul. Virus ini muncul sebagai berkas dengan nama " PikachuPokemon.exe ", dan menyebar melalui lampiran surel.
Virus ini sering disamakan dengan Love Bug, meskipun virus ini tidak terlalu berbahaya.
Penyebaran
Virus ini menyebar melalui lampiran surel pada aplikasi Microsoft Outlook, dan virus juga akan menyebarkan diri dengan mengirim surel kepada setiap kontak yang ada di aplikasi tersebut.
Eksekusi
Ketika pengguna mengklik lampiran tersebut, PikachuPokemon.exe akan menambahkan kode " del C:\WINDOWS " dan " del C:\WINDOWS\system32 " ke berkas " autoexec.bat ". Kode tersebut akan dieksekusi pada boot berikutnya, yang mengakibatkan terhapusnya dua direktori penting pada sistem operasi Windows.
Namun, pengguna akan diberikan kesempatan untuk menghapus direktori tersebut atau tidak.
Hal ini diyakini bahwa virus tidak dapat menyebar dan merusak sistem komputer secara meluas.
Lihat pula
Referensi


Judul: Perangkat lunak beriklan

Perangkat lunak beriklan atau peranti iklan ( ) adalah perangkat lunak yang menghasilkan pendapatan bagi pengembangnya dengan secara otomatis menghasilkan iklan daring di antarmuka pengguna perangkat lunak atau pada layar yang disajikan kepada pengguna selama proses pemasangan. Perangkat lunak ini dapat menghasilkan dua jenis pendapatan: satu untuk tampilan iklan dan lainnya berdasarkan "bayar per klik", jika pengguna mengklik iklan. Perangkat lunak ini dapat menerapkan iklan dalam berbagai cara, termasuk tampilan kotak statis, tampilan spanduk, layar penuh, video, iklan sembulan atau dalam bentuk lain.
Ensiklopedia Keamanan Microsoft 2003 dan beberapa sumber lain menggunakan istilah "adware" secara berbeda: "perangkat lunak apa pun yang memasang sendiri di sistem Anda tanpa sepengetahuan Anda dan menampilkan iklan ketika pengguna menjelajahi Internet", yaitu, berbentuk malware.
Beberapa pengembang perangkat lunak menawarkan perangkat lunak mereka secara gratis, dan mengandalkan pendapatan dari iklan untuk mengganti pengeluaran mereka dan menghasilkan pendapatan. Beberapa juga menawarkan versi perangkat lunak dengan biaya tanpa iklan.
Fungsi perangkat lunak dapat dirancang untuk menganalisis lokasi pengguna dan situs Internet mana yang dikunjungi pengguna dan untuk menampilkan iklan yang berkaitan dengan jenis barang atau layanan yang ditampilkan di sana.
Perangkat lunak yang didukung iklan
Dalam perangkat lunak yang sah, fungsi iklan diintegrasikan ke dalam atau digabungkan dengan program. Adware biasanya dilihat oleh pengembang sebagai cara untuk memulihkan biaya pengembangan, dan untuk menghasilkan pendapatan. Dalam beberapa kasus, pengembang dapat memberikan perangkat lunak kepada pengguna secara gratis atau dengan harga yang lebih murah. Penghasilan yang diperoleh dari penyajian iklan kepada pengguna dapat memungkinkan atau memotivasi pengembang untuk terus mengembangkan, memelihara, dan meningkatkan produk perangkat lunak. Penggunaan perangkat lunak yang didukung iklan dalam bisnis menjadi semakin populer, dengan sepertiga TI dan eksekutif bisnis dalam survei 2007 oleh McKinsey & Company berencana untuk menggunakan perangkat lunak yang didanai iklan dalam dua tahun berikutnya. Perangkat lunak yang didanai iklan juga merupakan salah satu model bisnis untuk perangkat lunak sumber terbuka.
Aplikasi peranti lunak
Beberapa perangkat lunak ditawarkan dalam mode yang didukung iklan dan mode berbayar, bebas iklan. Yang terakhir ini biasanya tersedia dengan pembelian secara online lisensi atau kode registrasi untuk perangkat lunak yang membuka kunci mode, atau pembelian dan pengunduhan versi terpisah dari perangkat lunak.
Beberapa penulis perangkat lunak menawarkan versi yang didukung iklan dari perangkat lunak mereka sebagai opsi alternatif bagi organisasi bisnis yang berusaha menghindari membayar dalam jumlah besar untuk lisensi perangkat lunak, mendanai pengembangan perangkat lunak dengan biaya yang lebih tinggi untuk pengiklan.
Contoh perangkat lunak yang didukung periklanan termasuk Adblock Plus ("Iklan yang Dapat Diterima"), versi Windows dari aplikasi telepon Internet Skype, dan keluarga Amazon Kindle 3 dari pembaca e-book, yang memiliki versi yang disebut "Kindle" dengan Penawaran Khusus "yang menampilkan iklan di halaman beranda dan dalam mode tidur dengan imbalan harga yang jauh lebih rendah.
Perangkat lunak sebagai layanan
Dukungan oleh iklan adalah model bisnis populer dari Software as a service (SaaS) di Web. Contoh terkenal termasuk layanan email Gmail dan produk Google Apps lainnya (sekarang G Suite), dan jejaring sosial Facebook. Microsoft juga telah mengadopsi model yang didukung iklan untuk banyak dari penawaran perangkat lunak sosial SaaS. Layanan Microsoft Office Live juga tersedia dalam mode yang didukung iklan.
Dalam pandangan staf Komisi Perdagangan Federal, tampaknya ada kesepakatan umum bahwa perangkat lunak harus dianggap "spyware" hanya jika itu diunduh atau diinstal pada komputer tanpa sepengetahuan dan persetujuan pengguna. Namun, masalah yang belum terselesaikan tetap menyangkut bagaimana, apa, dan kapan konsumen perlu diberi tahu tentang perangkat lunak yang diinstal pada komputer mereka agar persetujuan memadai. Sebagai contoh, distributor sering mengungkapkan dalam perjanjian lisensi pengguna akhir bahwa ada perangkat lunak tambahan yang dibundel dengan perangkat lunak utama, tetapi beberapa panelis dan komentator tidak melihat pengungkapan tersebut sebagai cukup untuk menyimpulkan persetujuan untuk pemasangan perangkat lunak yang digabung.
Malware
Istilah adware sering digunakan untuk menggambarkan bentuk malware (perangkat lunak berbahaya) yang menyajikan iklan yang tidak diinginkan kepada pengguna komputer. Iklan yang diproduksi oleh adware kadang-kadang dalam bentuk pop-up atau kadang-kadang dalam "jendela yang tidak dapat ditutup".
Program telah dikembangkan untuk mendeteksi, mengkarantina, dan menghapus malware yang menampilkan iklan, termasuk Ad-Aware, Anti-Malware Malwarebytes, Spyware Doctor, dan Spybot - Search & Destroy. Selain itu, hampir semua perangkat lunak antivirus komersial saat ini mendeteksi adware dan spyware, atau menawarkan modul deteksi terpisah.
Wringkle baru adalah adware (menggunakan sertifikat curian) yang menonaktifkan perlindungan anti-malware dan virus; solusi teknis tersedia.
Adware juga telah ditemukan di perangkat Android berbiaya rendah tertentu, terutama yang dibuat oleh perusahaan Cina kecil yang menggunakan sistem pada chip Allwinner. Bahkan ada kasus di mana kode adware tertanam jauh ke dalam file yang disimpan pada sistem dan partisi boot, yang mana penghapusan melibatkan modifikasi ekstensif (dan kompleks) pada firmware.
Lihat pula
Referensi


Judul: Perangkat pencuri

Perangkat pencuri mengacu pada jenis perangkat pembahaya yang diam-diam mentransfer uang atau data ke pihak ketiga.
Secara khusus, perangkat pencuri menggunakan kuki HTTP untuk mengalihkan komisi yang biasanya diperoleh situs karena merujuk pengguna ke situs lain.
Istilah perangkat pencuri termasuk dalam kategori perangkat pengintai. Perangkat pengintai adalah aplikasi perangkat lunak yang mengumpulkan informasi tentang pengguna tanpa izin dan bukannya secara langsung merugikan perangkat. Kedua istilah ini, dalam klasifikasi yang lebih luas, termasuk dalam kategori perangkat pembahaya. Karena definisinya yang luas, perangkat pengintai dan perangkat pembahaya mengacu pada berbagai jenis Perangkat Lunak Berbahaya dan dalam pengertian yang lebih spesifik, perangkat pencuri adalah segala jenis perangkat lunak berbahaya yang "mengalihkan pembayaran pendapatan pemasaran afiliasi dari afiliasi yang sah ke vendor perangkat pengintai dengan menempatkan tag afiliasi pengoperasi perangkat pengintai pada aktivitas pengguna atau mengganti tag lainnya, jika ada." Aspek khusus dari istilah perangkat pencuri menjadikannya istilah yang kurang dikenal dan jarang digunakan. Oleh karena itu, ini lebih digeneralisasikan sebagai jenis perangkat pengintai yang umum digunakan.
Perangkat pencuri juga memperluas kemampuannya melalui manipulasi sistem perbankan daring. Dalam istilah yang lebih umum, ini dikenal sebagai perangkat pembahaya perbankan. Perangkat lunak berbahaya ini memanipulasi transaksi perbankan online dan mencuci uang curian kepada operator perangkat pembaya.
Referensi


Judul: BonziBuddy

BonziBuddy, (dibaca ) adalah freeware asisten virtual desktop yang diciptakan oleh Joe dan Jay Bonzi. Atas pilihan pengguna, BonziBuddy akan berbagi lelucon dan fakta, mengelola unduhan menggunakan pengelola unduhan, menyanyikan lagu, berbicara, dan fungsi-fungsi lainnya.
Software ini menggunakan teknologi Microsoft Agent yang serupa dengan Office Assistant, dan awalnya memakai Peedy, beo hijau dan salah satu karakter yang tersedia di Microsoft Agent. Versi BonziBuddy di bulan Mei 2000 menampilkan karakternya sendiri: Bonzi, gorila ungu. Program ini juga menggunakan suara text-to-speech untuk berinteraksi dengan pengguna. Suara itu disebut Sydney dan diambil dari paket Microsoft Speech API 4.0 Lernout & Hauspie. Ini sering disebut dalam beberapa perangkat lunak sebagai Adult Male #2.
Beberapa versi perangkat lunak digambarkan sebagai spyware dan adware. BonziBuddy dihentikan pada 2004 setelah perusahaan di belakangnya menghadapi tuntutan hukum mengenai perangkat lunak dan diperintahkan untuk membayar denda Situs web Bonzi tetap terbuka setelah penghentian BonziBuddy, tetapi ditutup pada akhir 2008.
Kritik
Pada bulan April 2007, pembaca PC World memilih BonziBuddy di urutan keenam dalam daftar yang bernama: "The 20 Most Annoying Tech Products". Seorang pembaca dikutip mengkritik program tersebut karena "terus bermunculan dan menghalangi hal-hal yang perlu Anda lihat".
Salah satu surat kabar terakhir yang menulis tentang BonziBuddy ketika masih dalam distribusi menggambarkannya sebagai spyware dan "momok Internet". Artikel lain yang ditemukan pada 2006 di situs web BusinessWeek menggambarkan BonziBuddy sebagai "kuda trojan spyware yang sangat menyebalkan".
Spyware
Sejumlah sumber mengidentifikasi BonziBuddy sebagai spyware, klaim yang disengketakan perusahaan. Pada 2002 sebuah artikel di Laporan Konsumen Web Watch menyebut BonziBuddy sebagai spyware, yang menyatakan bahwa itu berisi backdoor trojan yang mengumpulkan informasi dari pengguna. Kegiatan yang dikatakan melibatkan program ini termasuk menyetel ulang pengguna beranda browser web pengguna secara konstan ke bonzi.com tanpa seizin pengguna, mendorong dan melacak berbagai informasi tentang pengguna, dan melayani iklan.
Trend Micro dan Symantec, mereka berdua yang mengklasifikasikan perangkat lunak ini sebagai adware. Entri Panduan Spyware pada program juga menyatakan bahwa itu adware.
Legal
Internetnews.com melaporkan penyelesaian gugatan kelas aksi pada 27 Mei 2003. Awalnya membawa Bonzi Software pada 4 Desember 2002, gugatan itu menuduh Bonzi menggunakan iklan spanduknya untuk meniru peringatan komputer Windows, memperingatkan pengguna bahwa Alamat IP sedang disiarkan. Dalam penyelesaian ini, Bonzi setuju untuk memodifikasi iklan mereka sehingga mereka tidak seperti Windows kotak dialog dan lebih mirip iklan.
Pada tanggal 18 Februari 2004, Komisi Perdagangan Federal mengeluarkan pernyataan yang mengindikasikan bahwa Bonzi Software, Inc. diperintahkan untuk membayar biaya $75.000, di antara aspek-aspek lain, karena melanggar Undang-Undang Perlindungan Privasi Online Anak dengan mengumpulkan informasi pribadi dari anak di bawah 13 tahun bersama BonziBuddy.
Lihat pula
Referensi


Judul: Stylish

Stylish adalah pengelola gaya pengguna yang dapat mengubah tampilan halaman web di browser pengguna tanpa mengubah kontennya dengan menyertakan lembar gaya CSS yang disediakan pengguna dengan yang disediakan oleh situs web itu sendiri. Ekstensi browser Stylish menyertakan alat untuk menulis gaya pengguna, dan dapat menginstal gaya pengguna yang ditulis oleh pengguna Stylish lainnya dari situs web pendamping. Gaya pengguna ini mungkin lebih atau kurang selektif, menargetkan hanya satu halaman web, atau semua halaman di domain, atau setiap halaman di web.
Stylish awalnya dikembangkan oleh Jason Barnabe sebagai add-on XUL/XPCOM untuk Mozilla Firefox. Sebuah ekstensi Chrome diikuti pada tahun 2010, yang dirilis untuk Opera 15 berbasis Blink pada tahun 2013 dan sebagai Firefox WebExtension pada tahun 2017. Ekstensi serupa untuk Safari dan untuk Opera berbasis Presto didistribusikan sebagai 'Bergaya' oleh pengembang lain dengan persetujuan Barnabe.
Detail teknis
Gaya pengguna adalah kode CSS yang dirancang untuk mengubah tampilan satu, beberapa, atau semua situs. Stylish untuk Firefox juga dapat menata skin browser itu sendiri, tetapi versi Android tidak mendukung ini karena antarmuka pengguna dibangun dalam kode Android asli. Gaya hanya diterapkan pada target yang ditentukan. Gaya pengguna individu dapat diaktifkan atau dinonaktifkan tanpa harus memulai ulang browser.
Gaya pengguna ditambahkan ke aturan CSS yang disediakan oleh situs, tetapi juga dapat menggantikan gaya situs (sering kali membutuhkan kata kunci !important untuk setiap aturan pengganti). Penggunaan yang paling umum adalah pemblokiran iklan, menerapkan skema warna baru, dan menghilangkan elemen halaman yang tidak diinginkan.
Ada tiga kelas gaya pengguna. Gaya situs mengubah tampilan situs web tertentu. Gaya global mengubah tampilan semua situs web. Gaya aplikasi mengubah tampilan antarmuka pengguna Firefox, hanya didukung di Firefox. Ini mirip dengan file CSS userChrome.css yang digunakan oleh browser berbasis Firefox dan Mozilla.
Masalah privasi
Pada bulan September 2016, Jason Barnabe, pencipta Stylish dan userstyles.org, mengumumkan bahwa, setelah kehilangan minat pada proyek tersebut, dia telah "memilih Justin Hindman sebagai pemimpin berikutnya dari Stylish dan userstyles.org." Hindman tidak memiliki sebelumnya koneksi ke Stylish atau userstyles.org, dan segera menjadi jelas bahwa Barnabe baru saja menjualnya ke Hindman dalam pembelian jerami untuk perusahaan analisis Israel SimilarWeb.
Pada bulan Desember 2016 Hindman mulai merilis pembaruan untuk Stylish untuk Chrome yang mengembalikan replika sempurna dari aktivitas penjelajahan pengguna ke Userstyles. Pada 3 Januari 2017 ia mengumumkan "kemitraan" dengan SimilarWeb di mana "Pengguna bergaya [akan] bergabung dengan panel riset pasar SimilarWeb.". Ekstensi web Firefox (3.0.1) dengan malware dirilis pada 10 November, setelah pembaruan terakhir (2.1.1) untuk pengaya Stylish XUL+XPCOM pada 31 Oktober untuk memigrasikan gaya pengguna ke database yang kompatibel dengan ekstensi web.
Pada Juli 2018, setelah masalah ini dipublikasikan oleh seorang insinyur perangkat lunak, Stylish ditarik dari Toko Web Chrome dan Pengaya Mozilla, serta dihapus secara otomatis untuk semua pengguna yang ada. Stylish kembali ke Pengaya Mozilla pada 16 Agustus dan ke Toko Web Chrome pada 5 November dengan malware yang sama tetapi menggunakan halaman keikutsertaan baru yang meminta pengguna untuk menyetujui pengumpulan data saat ekstensi dipasang. Kedua platform tersebut terus melaporkan lebih banyak pengguna Stylish daripada alternatifnya yang paling populer, Stylus, meskipun ada malware.
Alternatif untuk Stylish
Manajer skrip pengguna seperti Greasemonkey atau Tampermonkey dapat menambahkan lembar gaya lokal ke halaman web dengan menambahkan konten lembar gaya ke tag HTML dan menambahkan tag ke halaman. Gaya pengguna dari Userstyles.org dapat diunduh sebagai skrip pengguna untuk digunakan dengan pengelola skrip pengguna.
Pengelola gaya pengguna alternatif termasuk Stylus dan xStyle, yang diturunkan dari Stylish untuk Chrome, aStyle, reStyle, dan Website Theme Manager.
Di Firefox, gaya pengguna untuk situs web dan browser chrome dapat ditambahkan ke file lokal userContent.css atau userChrome.css ,. Mulai Firefox 69, pengguna harus mengganti preferensi toolkit.legacyUserProfileCustomizations.stylesheets ke true di about:config untuk memuat file-file ini.
Lihat juga
Referensi
Pranala luar


Judul: Perangkat lunak antivirus

Antivirus adalah program komputer yang digunakan untuk mencegah, mendeteksi, dan menghapus perangkat perusak (malware). Antivirus disebut juga perangkat lunak perlindungan virus. Program ini dapat menentukan apakah sebuah sistem komputer telah terinfeksi dengan sebuah virus atau tidak. Umumnya, perangkat lunak ini berjalan di latar belakang dan melakukan pemindaian terhadap semua berkas yang diakses (dibuka, dimodifikasi, atau ketika disimpan).
Antivirus-antivirus terbaru sekarang tidak hanya mendeteksi virus. Program antivirus sekarang juga telah dilengkapi dengan kemampuan untuk mendeteksi perangkat pengintai, kit-akar (rootkit) dan perangkat perusak lainnya. Tidak hanya itu, antivirus sekarang dilengkapi dengan firewall untuk melindungi komputer dari serangan peretas dan anti spam untuk mencegah masuknya email sampah dan/atau virus ke kotak masuk pengguna.
Cara kerja
Pada umumnya, cara kerja antivirus adalah:
Metode identifikasi
Salah satu dari sedikit hasil teoretis yang solid dalam studi virus komputer adalah demonstrasi Frederick B.Cohen tahun 1987 bahwa tidak ada algoritma yang dapat dengan sempurna mendeteksi semua kemungkinan virus. Namun, dengan menggunakan lapisan pertahanan yang berbeda, tingkat deteksi yang baik dapat dicapai.
Ada beberapa metode yang dapat digunakan mesin antivirus untuk mengidentifikasi perangkat perusak:
Deteksi berbasis tanda tangan
Perangkat lunak antivirus tradisional sangat bergantung pada tanda tangan untuk mengidentifikasi perangkat perusak.
Secara substansial, ketika perangkat perusak tiba di tangan perusahaan antivirus, perangkat perusak tersebut dianalisis oleh peneliti perangkat perusak atau oleh sistem analisis dinamis. Kemudian, setelah ditentukan sebagai perangkat perusak, tanda tangan yang tepat dari file tersebut diekstrak dan ditambahkan ke database tanda tangan perangkat lunak antivirus.
Meskipun pendekatan berbasis tanda tangan dapat secara efektif menahan wabah perangkat perusak, penulis perangkat perusak telah mencoba untuk tetap selangkah lebih maju dari perangkat lunak tersebut dengan menulis "oligomorfik", "polimorfik" dan, baru-baru ini, virus "metamorf", yang mengenkripsi bagian dari diri mereka sendiri atau memodifikasi diri mereka sendiri sebagai metode penyamaran, agar tidak cocok dengan tanda tangan virus di kamus.
Deteksi rootkit
Perangkat lunak anti-virus dapat mencoba memindai rootkit. Sebuah rootkit adalah jenis perangkat perusak yang dirancang untuk mendapatkan kontrol tingkat administratif atas sistem komputer tanpa terdeteksi. Rootkit dapat mengubah cara fungsi sistem operasi dan dalam beberapa kasus dapat merusak program antivirus dan membuatnya tidak efektif. Rootkit juga sulit untuk dihapus, dalam beberapa kasus memerlukan penginstalan ulang lengkap dari sistem operasi.
Perlindungan waktu nyata
Perlindungan waktu nyata, pemindaian saat mengakses, pelindung latar belakang, pelindung tetap, proteksi otomatis, dan sinonim lainnya mengacu pada perlindungan otomatis yang disediakan oleh sebagian besar antivirus, anti-perangkat pengintai, dan program anti-perangkat perusak lainnya. Ini memonitor sistem komputer untuk aktivitas mencurigakan seperti virus komputer, perangkat pengintai, perangkat lunak beriklan (adware), dan objek berbahaya lainnya secara waktu terkini (real-time), dengan kata lain saat data dimuat ke dalam memori aktif komputer: saat memasukkan diska kompak (CD), membuka email, atau menjelajahi laman/situs (web), atau saat dokumen/fail (file) yang sudah ada di komputer dibuka atau dijalankan.
Solusi alternatif
Perangkat lunak antivirus yang berjalan di komputer individual adalah metode paling umum yang digunakan untuk melindungi dari perangkat perusak, tapi ini bukan satu-satunya solusi. Solusi lain juga dapat digunakan oleh pengguna, termasuk Unified Threat Management (UTM), perangkat keras dan tembok api jaringan, Antivirus berbasis cloud dan pemindai online.
Perangkat keras dan tembok api jaringan
Tembok api jaringan (firewall) berfungsi untuk mencegah program dan proses yang tidak dikenal mengakses sistem. Namun, mereka bukan sistem antivirus dan tidak berusaha mengidentifikasi atau menghapus apa pun.Mereka dapat melindungi dari infeksi dari luar komputer atau jaringan yang dilindungi, dan membatasi aktivitas perangkat lunak berbahaya yang ada dengan memblokir permintaan masuk atau keluar pada porta (port) TCP/IP tertentu. Sebuah tembok api dirancang untuk menangani ancaman sistem yang lebih luas yang berasal dari koneksi jaringan ke dalam sistem dan bukan merupakan alternatif dari sistem perlindungan virus.
Pemindaian online
Beberapa vendor antivirus memelihara situs/laman (web) dengan kemampuan pemindaian daring gratis untuk seluruh komputer, area kritis saja, diska, folder atau dokumen/fail lokal. Pemindaian daring (online) berkala adalah ide yang baik bagi mereka yang menjalankan aplikasi antivirus di komputer karena aplikasi tersebut sering lambat dalam menangkap ancaman. Salah satu hal pertama yang dilakukan perangkat lunak berbahaya dalam sebuah serangan adalah menonaktifkan perangkat lunak antivirus yang ada dan terkadang satu-satunya cara untuk mengetahui serangan adalah dengan beralih ke sumber daya daring yang tidak diinstal pada komputer yang terinfeksi.
Perangkat Lunak Penghapus Virus
Alat penghapus virus tersedia untuk membantu menghilangkan infeksi membandel atau jenis infeksi tertentu. Contohnya termasuk
Avast Free Antivirus,
AVG Antivirus, dan
Avira Antivirus.
Smadav Antivirus
Perlu juga dicatat bahwa terkadang perangkat lunak antivirus dapat memberikan hasil positif palsu, yang menunjukkan adanya infeksi pada suatu program atau fail (file), padahal sebenarnya tidak ada.
Walaupun Anda sudah memasang antivirus yang dapat melindungi komputer Anda dari serangan virus, Anda sebagai pemilik komputer tetaplah waspada menjelajahi dunia maya. Tidak mengunduh perangkat lunak (Perangkat lunak) bajakan, Jangan Mengunjungi situs/laman (web) yang berbahaya, dsb..
Sebuah diska (disk) penyelamat yang dapat dibut (boot), seperti perangkat penyimpanan diska kompak (Compact Disk/CD) atau dsika lepas (flashdisk/USB), dapat digunakan untuk menjalankan perangkat lunak antivirus di luar sistem operasi yang diinstal, untuk menghilangkan infeksi saat tidak aktif. Diska antivirus yang dapat dibut dapat berguna saat, misalnya, sistem operasi yang dipasang (install) tidak lagi dapat dibut atau memiliki perangkat perusak yang menolak semua upaya untuk dihapus oleh perangkat lunak antivirus yang diinstal. Contoh dari beberapa diska yang dapat dibut ini termasuk Bitdefender Rescue CD, Kaspersky Rescue Disk 2018, dan Windows Defender Offline (terintegrasi ke dalam Windows 10 sejak Pembaruan Ulang Tahun). Sebagian besar perangkat lunak penyelamat diska kompak (Compact Disk/CD) juga dapat dipasang pada perangkat penyimpanan diska lepas (flashdisk/USB, yang dapat dibut pada komputer yang lebih baru.
Penggunaan dan risiko
Menurut survei FBI, bisnis-bisnis besar kehilangan $12 juta setiap tahun karena insiden virus. Sebuah survei oleh Symantec pada tahun 2009 menemukan bahwa sepertiga dari bisnis kecil hingga menengah tidak menggunakan perlindungan antivirus pada saat itu, sedangkan lebih dari 80% pengguna rumahan memasang sejenis antivirus. Menurut survei sosiologis yang dilakukan oleh G Data Software pada tahun 2010, 49% wanita tidak menggunakan program antivirus sama sekali.
Referensi
Blibiografi
Pranala luar


Judul: Artav

Artav adalah sebuah perangkat lunak antivirus buatan Indonesia. Artav dibuat oleh kakak beradik yang masih berstatus pelajar, yakni Arrival Dwi Sentosa dan Taufik Aditya Utama asal Kota Bandung. ARTAV adalah SMADAV yang dimodifikasi, dijiplak, dan diakui sebagai antivirus baru.
Penjelasan
Antivirus ini dibuat dengan Visual Basic 6.0 dan Visual C ++ (sebagai alat bantu). Nama ARTAV berasal dari nama Arrival sendiri dan kakaknya, Taufik. Arrival berkerja sebagai programmer ARTAV dan Taufik bekerja sebagai antivirus designer. Keduanya saling bantu membantu dalam mengerjakan proyek ARTAV.
Artav dibuat pada Oktober 2009 dan dipublikasikan sekitar April 2010 dan perampungan Artav lebih banyak dilakukan di warung internet.
Namun diketahui ternyata Artav adalah SMADAV yang dimodifikasi dan diakui sebagai antivirus baru, nyatanya Artav adalah kloningan modifikasi
Referensi
Pranala luar


Judul: AVG AntiVirus

AVG AntiVirus (sebelumnya dikenal sebagai AVG, singkatan dari Anti-Virus Guard) adalah program antivirus yang dibuat oleh AVG Technologies. Sebelum bernama AVG Technologies, perusahaan ini bernama Grisoft.
Revisi AVG Anti-Virus saat ini adalah versi 9.0.xxx dan sejak versi ke-10, program ini lebih menonjolkan tahun rilis daripada versinya, misalnya untuk versi 10 bernama AVG Anti-Virus 2011.
Keunikan AVG dari antivirus lain ialah LinkScanner. Guna LinkScanner adalah men-scan tautan pranala saat menjelajah di dunia maya. Link Scanner berfungsi dengan baik pada peramban Mozilla Firefox dan Internet Explorer. Selain itu, kelebihan dari AVG adalah tersedianya fitur Anti-Rootkit.
Namun, hanya satu kekurangan AVG. AVG sebagian besar hanya akan men-karantina virus yang dideteksi,tidak seperti antivirus lain yang dapat menghapus saat pendeteksian. AVG memang kuat pada pendeteksian, tetapi sering dinilai lambat dalam pemindaian. Tapi AVG sudah memiliki fitur yang lengkap perihal keamanan. Jadi sistem proteksi pada AVG dinilai lengkap dan canggih.
Lihat pula
Pranala luar


Judul: AVG Internet Security 2011

AVG Internet Security 2011 adalah perangkat lunak antivirus pada komputer yang dilengkapi dengan fitur pengamanan saat menjelajah di dunia maya. Semua fitur yang ada pada AVG Anti-Virus 2011 ada pada program ini, ditambah dengan komponen pengaturan Firewall dan Alat Sistem serta Anti-Spam. Perangkat lunak ini resmi dirilis pada awal Oktober 2010 dengan versi 10.0.1120 (pembaruan tanggal 15 September 2011 adalah versi 10.0.1410) dan telah mendukung sepenuhnya antarmuka Bahasa Indonesia dengan tata bahasa yang baik dan benar. Pada pembaruan basis data virus versi 1520/3923 tanggal 28 September 2011, program ini mengklaim telah mampu mengenali hingga 4.500.087 jenis virus dan 209.488 macam spyware.
Menu utama
Perangkat lunak ini memiliki 16 komponen utama, yaitu:
Bilah alat
Bilah alat berfungsi untuk mempemudah dan mengamankan pengguna saat menjelajah dunia maya. Namun pada AVG Internet Security pembaruan versi 10.0.1410 fitur ini justru dihilangkan. Namun pada AVG Internet Security 2012 pembaruan 2012.0.1809 security toolbar ini kembali aktif pada Mozilla Firefox versi 7.0.
Lihat pula
Pranala luar


Judul: Avira

Avira GmbH adalah sebuah perusahaan perangkat lunak antivirus buatan Jerman. Aplikasi anti virus yang didasarkan pada Produk AntiVir. Mesin Scan Virus AntiVir Biasa disebut "Luke Filewalker", yang pertama kali diluncurkan pada tahun 1988. Biasa disebut "H + BEDV Datentechnik GmbH" ketika didirikan. Avira AntiVir Personal - perangkat lunak antivirus gratis untuk penggunaan pribadi. Mesin Antivirus Avira telah digunakan juga untuk Ashampoo antivirus dan Webroot WebWasher.
Produk
Avira Free Antivirus
Free Antivirus adalah salah satu produk gratis. Aplikasi ini hanya untuk penggunaan pribadi. Seperti kebanyakan perangkat lunak antivirus, ia berguna untuk memindai virus dan juga dijalankan sebagai proses Background, memeriksa setiap file yang dibuka dan ditutup. Hal ini dapat mendeteksi dan menghapus kemungkinan rootkits. Ia juga melakukan pembaruan secara otomatis Lewat Internet setiap hari. dengan iklan menyarankan pengguna untuk membeli Avira AntiVir Premium. Avira Memperbaharui semua produk mereka ke versi 8.0 pada tanggal 14 April 2008.
Avira AntiVir Segmen Retail/Consumer/HomeUser (Premium)
Memiliki beberapa perbaikan pada versi gratis, terutama:
Avira Untuk Produk Corporate/Government/Campuss
Dengan fasilitas AMC (Avira Management Centre):
Lihat pula
Pranala luar


Judul: Cheetah Mobile

Cheetah Mobile Inc ( ) adalah perusahaan Internet seluler China yang berkantor pusat di Beijing. Pencipta beberapa aplikasi seluler global paling populer, memiliki lebih dari 634 juta pengguna aktif bulanan pada Januari 2017.
Sejarah
Formasi
Chen Rui (:zh:陳瑞 CEO saat ini Bilibili) pendiri Cheetah Mobile. Perusahaan didirikan pada tahun 2010 sebagai hasil gabungan dari Kingsoft Security (Chen menjabat sebagai Manajer Umum) dan Conew Image, dan tumbuh menjadi penyedia perangkat lunak keamanan internet terbesar kedua di China, menurut iResearch. Perusahaan tersebut berlokasi di 1st Yaojiayuan South Rd, Distrik Chaoyang, Beijing, China.
Penawaran umum perdana
Pada tahun 2014, Cheetah Mobile meluncurkan sebuah IPO penjualan 13 juta American Depositary Shares pada US $ 14 per saham, dan dengan demikian mengumpulkan US $ 168 juta. IPO dikelola oleh Morgan Stanley, JP Morgan Chase & Co., dan Credit Suisse Group. Kingsoft dan Tencent adalah investor utama di Cheetah Mobile, masing-masing memegang 54% dan 18%.
Jabatan IPO
Pada akhir 2015, Cheetah Mobile mengumumkan bahwa mereka telah menandatangani kemitraan strategis global dengan Yahoo. Perusahaan ini menggabungkan pencarian Yahoo dan platform iklan asli dalam aplikasinya sendiri. Akibatnya, Cheetah Mobile menyatakan bahwa pendapatan yang dihasilkan dari Yahoo meningkat 30 persen setiap hari dalam dua minggu pertama.
Pada Febuari 2016, Cheetah Mobile dan Cubot meluncurkan CheetahPhone, Sebuah Android 6.0 Marshmallow smartphone berbasis, di MWC di Barcelona, Spain.
Akuisisi
Pada 2 Agustus 2016, Cheetah Mobile mengumumkan akuisisi perusahaan rintisan Prancis News Republic sebesar $57 juta. News Republic adalah agregator berita.
Kontroversi
Terlepas dari popularitas Aplikasi Android Clean Master, dilaporkan pada tahun 2014 bahwa iklan yang mempromosikan Clean Master memanipulasi pengguna Android dengan taktik menipu saat menjelajahi situs web dalam kerangka periklanan aplikasi. Pada bulan April 2014, Ferenc László Nagy dari Sophos Labs menangkap beberapa iklan pop-up yang mengarah ke Clean Master, memperingatkan bahwa perangkat telah terinfeksi virus.
Pada Juli 2014, Cheetah Mobile mendorong pengguna untuk mencopot pemasangan Google Chrome dan menggantinya dengan peramban Cheetah Mobile sendiri (CM Browser) selama proses pembersihan dan pengoptimalan dari Clean Master. Praktik ini memungkinkan Cheetah Mobile mendapatkan posisi yang tidak adil di pasaran dan menyebabkan mendapat tindakan keras dari Google.
Pada Desember 2018, Cheetah Mobile terlibat dalam skema tipuan klik besar-besaran, mengarahkan Google untuk menghapus dua aplikasinya dari Google Play Store Cheetah Mobile telah membantah atas tuduhan tersebut. Pada Februari 2020, Google melarang hampir 600 aplikasi di Play Store termasuk semua aplikasi Cheetah Mobile "karena melanggar kebijakan iklan kami yang mengganggu dan kebijakan interstisial yang tidak diizinkan."
Mulai 10 Maret 2020, semua aplikasi yang dibuat oleh Cheetah Mobile, bersama dengan aplikasi benchmarking AnTuTu, yang telah dibanned dari Google Play Store.
Referensi
Pranala luar


Judul: EScan Corporate Security

eScan Corporate Security adalah perangkat lunak yang memiliki fungsi utama sebagai antivirus dan penangkal malware serta spam. Aplikasi buatan MicroWorld Technologies Inc. asal India ini juga mampu memonitor jalur lalu lintas data pada jaringan dengan koneksi TCP/IP. Pada tahun 2010 program ini telah sampai pada versi yang ke-10.
Dalam hal perlindungan malware, perangkat lunak ini mengandalkan teknik deteksi dengan nama MicroWorld WinSocket Layer (MWL) yang bekerja pada lapisan hingga ke soket Windows (WinSock).
Pada salah satu menu utamanya, yaitu Protection tersedia 7 macam sub menu yang berhubungan dengan pengamanan komputer dengan perincian sebagai berikut:
Kekurangan program ini terutama dalam hal pemindaian data yang cukup memakan waktu dan belum tersedianya fasilitas back-up arsip berkas yang ada pada komputer pengguna.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Kaspersky Lab

Kaspersky Lab ( , atau dalam bahasa Rusia adalah Лаборатория Касперского, Laboratoriya Kasperskogo) adalah perusahaan yang membuat produk atau perangkat lunak antivirus, perusahaan ini dibentuk oleh Natalia Kasperskaya dan bekerja sama dengan Eugene Kaspersky pada 1997, dan menawarkan produk antivirus, anti spyware, anti spam, dan produk keamanan lainnya. Kaspersky Lab adalah perusahaan pribadi yang bermarkas di Moskow, Rusia dengan kantor cabang regional di Jerman, Prancis, Belanda, Inggris Raya, Polandia, Romania, Swedia, Jepang, Cina, Korea dan Amerika Serikat.
Pada tahun 2005, majalah Red Herring memasukan Kaspersky pada daftar "Red Herring 100 Europe", yang merupakan daftar-daftar 100 perusahaan pribadi di Eropa (termasuk Israel) yang berperan penting bagi inovasi teknologi.
Mesin Kaspersky Anti-Virus juga menopang sejumlah produk keamanan lainnya, seperti Check Point, Bluecoat, Juniper Networks, Sybari (saat ini dimiliki oleh Microsoft), Netintelligence, GFI Software, F-Secure, Borderware, FrontBridge, G-Data, Netasq, dan lainnya. Secara keseluruhan, lebih dari 120 perusahaan yang melisensikan teknologi Kaspersky, membuatnya menjadi salah satu mesin antivirus yang paling banyak digunakan.
Referensi
Pranala luar


Judul: Microsoft Defender Antivirus

Microsoft Defender Antivirus (sebelumnya Windows Defender atau Microsoft AntiSpyware) adalah perangkat lunak dari Microsoft untuk melindungi sistem operasi Microsoft Windows dari perangkat pengintai (spyware). Perangkat lunak ini adalah bagian dari Windows Vista dan Windows 7, serta dapat diunduh secara gratis untuk Windows XP dan Windows Server 2003. Pada Windows 8 dan Windows 10, perangkat lunak ini ditingkatkan menjadi program antivirus, untuk menggantikan Microsoft Security Essentials (antivirus dari Microsoft untuk pengguna Windows XP, Windows Vista, dan Windows 7. Namun saat ini untuk pengguna Windows XP dan Windows Vista, Microsoft Security Essentials sudah dihentikan dukungannya, Windows XP mendapatkan dukungan pembaruan virus sampai 14 Juli 2015, dan Windows Vista sampai waktu terbatas yang tidak ditentukan).
Fitur dasar
Sebelum Windows 8 dan Windows 10, Windows Defender memiliki fitur dengan kemampuan perangkat anti-pengintaian (antispyware). Windows Defender meliputi sejumlah alat keamanan waktu nyata yang mengawasi beberapa area umum pada Windows yang mengalami perubahan-perubahan yang mungkin disebabkan oleh spyware. Perangkat ini juga menyertakan kemampuan untuk menghapus secara mudah perangkat ActiveX yang terpasang. Windows Defender juga terintegrasi dengan Microsoft SpyNet, sehingga para pengguna dapat melaporkan kepada Microsoft mengenai kemungkinan-kemungkinan spyware, serta aplikasi dan pemacu peranti (device drivers) yang dimungkinkan untuk dipasang pada sistem mereka. Proteksi terhadap virus ditambahkan pada Windows 8 dan Windows 10 dan sudah menjadi antivirus bawaan. Windows Defender pada Windows 8 dan Windows 10 menyerupai MSE dan menggunakan definisi virus yang sama.
Sejarah
Beta
Windows Defender didasarkan pada perangkat GIANT AntiSpyware (anti-pengintaian GIANT), yang mulanya dibuat oleh GIANT Company Software, Inc. Akuisisi perusahaan ini oleh Microsoft diumumkan pada tanggal 16 Desember 2004.
Versi beta pertama dari Microsoft AntiSpyware dirilis pada tanggal 6 Januari 2005 dan pada dasarnya merupakan GIANT AntiSpyware yang dikemas ulang.
Windows Defender (Beta 2) dirilis pada tanggal 13 Februari 2006. Fiturnya adalah nama baru program dan desain antarmuka yang signifikan berbeda. Versi ini menggunakan bahasa program C++, berbeda dengan versi pertama, yang menggunakan Visual Basic. Perubahan bahasa program ini memperbaiki kinerja aplikasi. Dan memberikan kemampuan pada aplikasi untuk melindungi komputer, meskipun pengguna tidak melakukan log masuk. Versi Beta 2 membutuhkan validasi Windows Genuine Advantage. Microsoft kemudian merilis Windows Defender (Beta 2) dalam versi Bahasa Jerman dan Jepang.
Ketersediaan umum
Pada tanggal 24 Oktober 2006, Microsoft merilis Windows Defender. Perangkat ini mendukung Windows XP dan Windows Server 2003, tetapi tidak dapat dijalankan pada Windows 2000.
Konversi menjadi antivirus
Pada Windows 8, Microsoft meningkatkan Windows Defender menjadi sebuah program antivirus program yang sebanding dengan Microsoft Security Essentials. Windows Defender yang baru ini sangat mirip dengan Microsoft Security Essentials dan menggunakan pembaruan definisi virus yang sama. Akibatnya, Microsoft Security Essentials tidak kompatibel dengan Windows 8.
Fitur
Tidak perlu diinstall
Windows defender sudah terintegrasi dengan Windows 8 dan Windows 10.
Proteksi waktu nyata
Dalam opsi Windows Defender, pengguna dapat mengatur konfigurasi proteksi waktu nyata dari virus dan ancaman lainnya ('real-time protection').
Proteksi cloud
Menerima definisi ancaman terbaru dan deteksi perilaku ancaman terbaru dari cloud untuk melindungi perangkat.
Perlindungan Ransomware
Melindungi folder dengan akses aplikasi yang bisa dikontrol,sehingga dapat mencegah terjadinya perangkat lunak berbahaya yang dapat mengakses folder.
Integrasi peramban
Defender terintegrasi dengan Internet Explorer dan Microsoft Edge, sehingga semua berkas yang diunduh secara otomatis dipindai. Selain itu, semua perangkat lunak dibagi menjadi tiga kategori, yaitu "Known" (Dikenal), "Unknown" (Tidak Dikenal), atau "Potentially Unwanted" (Potensial Tidak Diinginkan). Pengguna dapat melaporkan perangkat lunak dari kategori ketiga ke Microsoft SpyNet untuk dianalisis oleh ahli. Dalam Windows Vista, Defender memblokir semua perangkat lunak 'startup' yang membutuhkan izin administrator. Hal ini mempersulit 'spyware' untuk merusak sistem.
Meskipun perangkat ini tidak terintegrasi dengan peramban web non-Microsoft, Windows Defender memindai berkas-berkas mencurigakan yang diunduh sebagai bagian dari proteksi waktu nyatanya.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: Norton 360

Norton 360 adalah aplikasi keamanan komputer yang dikembangkan oleh Symantec Corporation untuk sistem operasi Microsoft Windows XP dan Vista. Norton 360 menawarkan perlindungan keamanan komputer tradisional, ditambah keamanan Web, backup dan alat pemeliharaan komputer.
Fitur
Norton 360 memiliki pelindung dari kebanyakan bentuk dari malware, termasuk virus, trojan, spyware, dan adware, serta firewall pribadi dan fitur anti-phishing. Sebuah lisensi tunggal Norton 360 dapat digunakan untuk melindungi hinnga 3 komputer tanpa biaya tambahan. Pengguna juga dapat menggunakan Norton 360 untuk mem-backup data pribadi secara local drive atau online (versi standar memberikan space gratis 2 GB dan versi premier memberikan space 10 GB, meskipun space tambahan bisa dibeli). Dalam penambahan, Norton 360 termasuk alat pemeliharaan tingkat dasar, termasuk disk optimizer dan registry cleaner, yang dibuat untuk mengoptimalkan komputer pengguna. Paket Add-on yang menyediakan fitur lain (termasuk parental control dan anti-spam) tersedia dari Symantec. Norton 360 mempunyai tampilan tatap muka yang lebih sederhana dibandingkan kebanyakan produk Symantec lain yang sejenis dan dibuat supaya lebih otomatis.
Persyaratan sistem
Web browser standar (Internet Explorer 6/Firefox 2) atau yang lebih tinggi dibutuhkan untuk perlindungan dari phishing dan koneksi internet berkecepatan tinggi (untuk backup online) juga dibutuhkan.
Lihat pula
Referensi
Pranala luar


Judul: PCMedia AntiVirus

PCMedia AntiVirus, disingkat PCMAV, adalah perangkat lunak antivirus buatan PCMedia, sebuah majalah komputer Indonesia. Beroperasi dibawah sistem operasi Microsoft Windows (XP/Vista/7 keatas). PC Media Antivirus (PCMAV) sendiri bukan merupakan satu-satunya antivirus di Indonesia yang mempunyai formula atau teknologi khusus untuk mengatasi virus komputer yang menyebar luas di masyarakat, baik jenis lokal maupun mancanegara (asing), akan tetapi sejauh ini PCMAV digadang-gadang dapat membersihkan infeksi terhadap secara akurat dan tuntas hingga pulih 100%.
Dikarenakan menggunakan bahasa pemrograman Delphi, menjadikannya berbeda dengan antivirus standar industri sejenis yang biasanya menggunakan bahasa pemrograman Microsoft Visual C++. Untuk virus database-nya sendiri dikarenakan virus database internal-nya masih sedikit, PCMAV juga memanfaatkan penggunaan alternatif database dari ClamAV sebagai database tambahan eksternal.
Keunggulan
Dibandingkan antivirus global, PCMAV yang cenderung lokal mempunyai akurasi pendeteksian yang lebih tinggi untuk virus yang beredar di Indonesia, sehingga lebih handal dalam mengembalikan file, dokumen dan sistem yang menjadi sasaran serangan virus. Di samping itu PCMAV juga menyediakan modul terpisah yang lebih dikenal dengan PCMAV Express untuk pembersihan virus tertentu, contohnya PCMAV Express for Conficker
Persyaratan sistem
Kontroversi
Dengan PCMAV memanfaatkan "database ClamAV" banyak pihak dari komunitas open source yang mengecamnya karena dinilai tidak sesuai dengan lisensi ClamAV (PCMAV tidak menyertakan source code engine pemanfaatan database ClamAV dan "brand name" ClamAV). Di samping itu sebagian end user mengeluhkan terjadinya alert saat akan mengaktifkan PCMAV pada Windows 7, disinyalir ini terjadi karena PCMAV menggunakan kernel driver yang tidak tersertifikasi ataupun dikarenakan PCMAV membuat startup (Menjalankan Otomatis Aplikasi Saat Windows Berjalan) lainnya pada Task Scheduler Windows 7, yang menyebabkan PCMAV yang menggunakan Startup di Registry bertubrukan antara startup yang satu dengan yang lainnya. Hal ini masih diselidiki oleh tim pengembang PCMAV.
Rujukan
Tentang PCMAV - PCMedia AntiVirus
Lihat pula
Catatan kaki
Pranala luar


